蒙古民族的解放运动

蒙古民族，在辛亥以前，与汉、回、藏各民族，同受压迫于满洲民族宰制之下，满洲以一民族专制的政府，外既不能抵抗国际帝国主义的侵略全中国，内复以种种手段防制境内各民族的政治自由。其对蒙古民族、纯用藩属政策，以笼络其王公及喇嘛，沦蒙古民族于外国的帝国主义、中国的帝国主义、蒙古王公的封建制度、喇嘛教的民剥削四重压迫之下，而末由解脱；辛亥革命以后，中国国民党虽曾努力于国内诸民族平等的结合，终以国际帝国主义者与国内专制余孽的军阀相勾结，妨害中国国民革命的发展，国内军阀遂得把持政权，复燃中国旧日帝国主义的死灰，于是蒙古民族，仍不免受与前日相同的压迫，或且更甚。民国十年顷，俄白党余孽谢米诺夫及思琴等为赤卫军所击败，一部分逃人蒙古境内，与志图侵硌满蒙的帝国主义者相勾结，蒙古民族又大遭其蹂躏。嗣后俄国赤卫军为肃清危害俄国革命政府的白党，不得不派兵人蒙，驱逐白党，蒙古国民党因得乘此机会，建立民族的政治机关。三年以来，基础渐臻巩固，更因活佛的逝世，把王公制度根本铲除，至是蒙古民族的解放运动，遂与中国国民革命的潮流相接。

中国国民革命的领袖孙中山先生遗留给我们的手写国民政府《建国大纲》里说：“其三为民族．故对于国内之弱小民族，政府当扶植之，使之能自决自治。对于国外之侵略强权，政府当抵御之，并同时修改各国条约，以恢复我国际平等，国家独立。”《中国国民党第一次全国代表大会宣言》里说：“今国民党在宣传主义之时，正欲积集其势力，自当随国内革命势力之伸张，而渐与诸民族为有组织的联络，及讲求种种具体的解决民族回题之方法矣。国民党敢郑重宣言，承认中国以内各民族之自决权，于反对帝国主义及军阀之革命获得胜利以后，当组织自由统一的（各民自由联合的）中华民国”中华民国与蒙古民族结合，即以此数语为枢纽。中国国民革命运动与蒙古民族解放运动的潮流，即以此数语为汇归，忆当去年中国国民党在广州开第一次全国代表大会时，蒙古国民党代表耶邦丹藏先生，特至广东，以中国国民革命与蒙古民族解放间的关系诸问题，与中山先生为同志的商榷的时候，中山先生早已诚坦的把他的民族主义表现于上述两个重要文件中的精义，亦就是中国民族对于蒙古民族真实的友谊与诚意，经由蒙古国民党代表陈布于蒙古全民族之前了。这样看来，中蒙两民间的自由联合，兄弟似的协和辑睦早已建立在中山先生所领导的中国国民党的民族主义与蒙古国民党所领导的蒙古民族解放运动的归趋一致的一点。

本月六日，苏联大使照会北京执政府，声明已得蒙古当局之同意，先撤蒙古境内的赤军，希望中国与蒙古人民，藉和平的了解解决两兄弟民族互相关系的同题，吾中匡民众于感谢并谅解苏联之尊重中蒙两民族的自主自决，渴望中蒙两民族的自由联合外，并宜认明此为两民族在国民革命旗帜之下提携共进的良机，而严密的监视顽暴军阀之以旧日藩属征服的手段，施之蒙古民族，以防诱起国内民族间的嫌怨与纠纷，而为虎视于旁的帝国主义者所利用。中国国民党谨遵中山先生民族主义的遗训，高举国民革命的旗帜，愿与蒙古国民党共为两民族作自由联合的介绍。两民族的民众，盍兴乎未！