民众势力发展中的国内战局

国内战争的形势，是一个三角关系的形势，形成这三角关系的三个势力（国民军、直系、奉系），相互的每个势力都有两个仇敌。惟其如是，所以他们中间的离合变化的关系，异常的复杂而各有顾虑，同时由他们中间关系所谁演的时局进展，亦异常的迂缓而不明了。

孙传芳发难以来，奉系军阀所以着着北退的原故，固然在战略上是为求缩短战线，而其中心所怯惧者，乃眈眈虎视于其旁的国民军；奉军第一步的战略，是以徐州的防御交给张宗昌，而以其主力军屯驻于京津一带以监视国民军，尤其对国民第一军待别严重的注意。徐州一败，不但没有转移奉系的主力军于援助徐州的方面，而反使之对于国民军尤其是第一军更由监视而进于压迫。奉系的压迫国民军，可以说是对亍国民军真实态度的试探．这一试探果然探出冯玉样的态度与决心，探出第一军退守南口的战略，探出国民军恢复保大以完全京汉、京绥二路的连络、划出天津为公共使用海口之期于必达的要求。这些事实既经依奉军压迫京畿而探出以后，在奉军一面，表面上乃不得不暂示妥协以为展缓，战略于似仍集中其主力军于赤峰，在热河方面骤现益趋严重的形势，在国民军一面，沿京汉路北进和沿各要路由河南向山东北进的军队，听说还在浩浩荡荡的前进而并未停止。

段棋瑞明令各派军队都回原防，而以防护京汉全线铁路的责任交给冯五样和岳维峻，这明明是于国民军有利的。冯玉祥已通电表示接受此命令，同时传说第二军的军队已经占据了保定，可是别一面又说奉军仍在保定一带正掘战壕。这样一种形势，只能说是战局酝酿的推移，不能说是和局告成的结束。国民军与奉军的破裂，在保定方面，热河方面，仍然是在一触即发的形势之下。

山东奉军败退之余，已不堪再战、在最近期内山东不归国民第二军，即归直系，可以断言无疑，孙传芳占领徐州后，似不愿再行北进，其原因大约有四：{一}不愿离开在全国中独擅精华的江浙（二）闽军因广东革命军追击人闽之陈炯明故急急退回；（三）苏军内部不甚安靖（四）以山东与国民二军，使与奉军接触。而由国民军方面言，二军之在河南者，久已有人满之患。从前三军入陕，即为就食，不料人陕之后，军食之难，亦复如故。现在因为时局紧急．陕北各军及国民三军，均皆相继出关。这样浩大的就食无地的军队，都聚集在河南一隅，自然的要向山东发展，有不可遏抑的势子。

综观时局的现象，在北方，奉系军阀已经神气沮丧于民众威力所指导的反奉联合阵线之前。奉军所以不敢逼入京畿的原故，民众反奉的气势，亦颇与有力。反之，国民军因为得到民众的援助，虽然尚未加人战争，而所处的地位，比从前已较为强固。直系军阀，此次乘民众反奉的怒潮而再起，其初虽借口于奉系军阀之如何压迫民众为其发难的理由，但其自身在泸、汉各处的行动，压迫民众仍与奉系军阀同其行径；全国民众对于照样压迫民众的直系应即提出严重的抗议，切实的指出直系压迫民众的事实，要直系知道他如不改易其类似奉系军阀的行动，民众将以其曾经反抗奉阀者以反抗直系，则直系亦终于继奉系之后为民众所怔服而后已。在南方，广州革命政府指挥下的国民革命军，于荡平东江之后，西江以及南部，亦将指日肃清了。这些事实，都是民众势力发展的验征，亦是民众势力作最后胜利以结束国内战争的朕兆。
