中国的内战与工人阶级

中国的群众已经在国际帝国主义沉重的压迫下生活多年。在中国，最富于侵略性的是英国帝国主义。太平天国起义以后，英国人控制了海关，他们把征收海关关税当成了肆无忌惮地剥削和压迫的工具。目前，征收关税这条套在中国人民脖子上的扯不断的锁链已经导致了国内財政和经济的彻底崩溃。农民丧失了土地，绝大多数产业工人饱受着失业之苦，当第一生活必需品涨价之时，更是加重了人们为生存而斗争的负担．丧失土地的农民和失业者不得不离开中国奔走天涯，流落到日本、欧洲、美国，在这些地方资本家就利用他们的无组织性和廉价的劳动来破坏本国的工人组织。至于留在国内的那些被剥夺了土地的农民和失业工人，他们除去当兵或者当土匪，为军阀集团的狭隘利益去卖命之外，没有任何其他出路。吸血成性的帝国主义分子为了犒赏中国的军阀和结伙强盗，让他们充当秘密债务的首领，并把武器、军火运进中国

在世界大战期间，欧洲列强无暇再像从前一样顾及中国，这给了日本帝国主义加强它在中国影响的绝好机会，但是美国不愿意把中国这个巨大的市场让给日本，因此同它展开了坚决的竞争，美国知道日本依靠的是安福系和奉系军阀，所以它就支持以曹锟和吴佩孚为首的直系军阀集团，推出他们来反对日本的走狗。只是由于美国的帮助，吴佩孚才击溃安福系和奉系。后来，美、英帝国主义者又合力支持吴佩孚打败了孙中山的革命力量。他们不仅向吴佩孚和起来反对孙中山的将军们提供武器，而且帮助陈廉伯开始在中国革命运动的大本营广州组织法西斯运动。

因此、目前在中国进行的内战是美、英帝国主义者支持吴佩孚进行军事冒险的结果，也是美、日帝国主义之间冲突的反映。在内战期间、各国帝国主义分子以保护本国侨民的生命财产为由携起手来，以便在由他们支持的、牺牲中国人民利益的内乱中取利；麦克唐纳的所谓的工人政府撕下了自己的假面具，开始狂热地支持自己的法西斯走狗，完全公开地反对孙中山的国民革命政府。由于帝国主义者的互相倾轧，形势变得越来越复杂，究竟中国目前的内战会持续多久，谁也说不清楚。

所有这些帝国主义分子的军队当然也是由失业的农民和工人组成的，他们在帝国主义的压迫下不得不去当兵，不得不为帝国主文走狗的利益去卖命。城市中的工人、农村里的农民被强行拉去当共，被强行赶上前线。直系军阀控制区内的铁路工人受着尤其残酷的迫害。我们还记得，吴佩孚就是、一九二三年二月七日枪杀铁路工人的罪魁祸首，他害怕发生新的反直系军阀的罢工，所以逮捕和开除了所有与工会有关系的人。产业工人的境况也很不好，帝国主义走狗给予他们的只是死亡、恐怖、压迫、讥饿和强迫他们去当兵。

但是，在共产主义宣传的影响下，中国无产阶级开始懂得了谁是他们受苦受难的罪魁，谁是他们的敌人；它开始意识到自己在中国民族革命和世界无产阶级革命中的责任，它懂得了中国的民族革命必须取得有利于世界革命的胜利。中国无产阶级还懂得为了取得中国民族革命的胜利，工人们应当紧密地组织起来，并且成为革命的中心。

广州国民革命政府的领袖孙中山已经认识到，在他进行的反对帝国主义和军阀主义以及由它们组织起来的法西斯运动的斗争中，他应当依靠农民和工人。广州的部分工人已经武装起来，革命政府也向全体中国工人发出了号召、请求支持。这个号召是向中国工人在反对自己的阶级敌人的斗争中发出的第一个战斗的召唤。

正当英国所谓的工人政府打算武装干涉广州的消息传来之时，千千万万的苏联工人在“不许干涉中国"的口号下团结起来了。英国、法国和美国的工人也在共产党的旗帜下加人了这一运动，因此，工人群众在共产国际的旗帜下向国际帝国主义宣战了，中国工人团体、共产党同中国全体工人一道，应当成为反对国际帝国主义斗争中的先锋队。