在上海社会主义青年团“国际少年日纪念会”上的演讲

今日与诸君讨论的是“青年问题”。我们青年尤其应该明白青年所处的地位。现在社会的组织，犹是老年人和青年人，而老年人所有的精神是保存的，青年人的精神是进步的、发展的。因有这两种人在社会，所以一方面能保存固有的状态，一方面能发展未来的文明·我们青年所守的态度既然是进步的、发展的，那末“人”的未来事实，完全为我们青年的责任。进一步说，我们青年的群众运动，就是社会革命的先锋。近几年来政治所以弄得这般糟，良由我们青年著了旧时的观念，不喜过问，所以政治上都让一班无头脑的老人去干，让那些武人军阀去玩弄，总之，我们从前的观念是错误的，不能成立的。

前几年，人家以为教育与政治是两件事，不用妥协，到了现在简直受了此种误解的破产，须知政治不好，提倡教育是空谈的。从前蔡元培先生等即抱此种观念，决不干预政治，结果国立北京八校竟有停办的危机。所以，我们决不能把政治离开不顾，任一般坏人去做，我们须要急起相持，非争到我们手里不止。

中国现在的特殊情形由来有两种：一种是外来的压迫，即受国际帝国主义、资本主义的支配；一种是国内武人军阀的压迫。要求此种情形中解放，完全须由我们团结起来奋斗。五四运动是因外交问题激起的。但此次青年运动的结果，社会上受影响很不小。所以我们要政治运动，也要像军队的团结起来，促进民主主义，做有步骤的进行。民国以来此种政治运动，有国民党和进步党两个团体，而国民党的目标是民治的，所以比较上算是一个完全的政党。现在还有更和我们关系的团体运动，如劳动运动、妇女运动，都是民主主义的纯粹运动。

几年来战争不己，而每次战争的结果，何尝不是影响于我们人民的生活。所以我们此后对于政治，决不可再有默视的态度。国际帝国主义、资本主义，都是我们的仇敌。
