胶州湾被许为德国的租借地，是一八九八年的事。在一八九八年的条约里，又将山东省内重要的铁路、矿山和一切商业的、工业的优先权，统让于德国，胶济铁路亦是在这条约里许给德国经营的。

这条路由青岛至济南府，长约二百四十五英里，至博山矿场有一段支线，长约三十六英里，均于一九零些年通行。当初德人声言建设此路的目的，专在图商业的发展，并无占领山东土地的野心。按条约所规定，经营此路，须组织中、德合办的公司，在这个公司里华商、德商均可以投资，关于任命管理此路的人员，亦均可以参与。

一八九九年六月一日，山东铁路公司得了德政府的特许经营这条铁路·是公司是德亚银行团所组织的，资本按照德政特许的条件定为五千匹百万马克，股东必须为中国人或德国人、须以百分之五的剩利分与胶州德国殖民行政部，并须以设备及组织上尽量用德国的材料。

一九OO年三月二十一日，中国官吏与铁路公司立了一种协定，规定这条铁路专由德国管理，如华股总额达于十万两时，中国官吏可以参与．该公司如在山东省内设立分机关，中国方面可派官吏一员为代表，驻在该机关以资接洽。铁路公司购买土地，只限于铁路企业，并于其将来发展的必要范围内，得于车站设立收税所，铁路管理员须予以相当协助。外人在山东境内旅行或做事，必须持有中、德主管官吏筌名的护照。铁路公司雇用的华人，若在咀界地外犯了法律，必须服从中国地方官的制裁，在租借地百里的地带以外的治安，由山东行政首长派兵保护，不许外国军队经过驻屯。租借地内的治安，山德国驻在青岛的行政长官负其责任。依一八九九年的条约．德国既已获得了山东的铁路獤设权，并矿山采掘权，德政府乃将此特权付与德亚银行团，使之设立山东铁路及山东矿山两公司。一八九九年六月十四日，山东铁路公司告成立，十月十日，山东矿山公司相继成立，以这两大公司为经营山东的大本营

胶州湾本线与博山支线敷设后，收益渐次增加，而矿山公司则因坊子煤矿的计划，大归失败，历年的损失甚巨·至一九一二年三月三十一日损失至一百二十三万七千马克之多，德人鉴于独立经营终难恢复，一九一三年一月一日乃与铁路公司合并。山东铁路公司自与矿山公司合并后，即于一九一四年改正章程，扩张公司的业务，此后他的业务的范围不止在经营山东的铁路，并可以做中国别的铁路的建筑营业，包办在东亚敷设的铁路的管理，设立保管货物的仓库，对于使他保管的货物发行仓库证券，并得在为山东铁路公司所许可的地域以外，经营采取土地生产物及矿物的事业，及其他关于必要的一切设施和增进公司利益的事业。这样子扩张起来的山东铁路公司的业务，几乎与日本的南满铁道会社相同了。该路未落日人手中以前，公司分为铁路、矿山、制铁三部分，从事其中的德人，有一百三十二名之多·

民国三年顷，德人又获得由高密至徐州及济南至道口镇的铁路的敷设权，以期与津浦、京汉、陇海等线相联络。此二线告成，则胶济的地位，将又为一变，比以前更见重要·欧战既起，德人的势不暇东顾，日本遂得乘其敝以渔取之。占领以后暂归临时铁路联队管理。甴民国四年三月六日以后，由山东铁道管理部接管，管理部职员，全系甴南满铁道调来的。直到今日该路全在日本的掌握中。愿国人快快起来，集股赎回，使他脱离了资本主义的帝国主义，复归故主，依平民的组织管理经营，为胶济铁路开一新纪元
