美、德绝交后，吾国外交界之风云，顿呈变幻。今者，阁议既定，万一德国对吾通牒，漠然不知为敏断之觉悟，则直接以侮辱吾国家体面者，间接即以示德国有蹂躏世界人道公理之决心。今后吾国之所以应其地位，对于世界战局施以相当之处置，以及因此通牒，吾国目前将来对于与国所负之责任，战时战后对于国际关系变易所需之注意，均有赖乎吾四万万国民智勇深沉之精神，协和辑睦之德性，以周察而坚持之。须知此一举非偶然尝试，以侥幸于万一者，中国今后生死存亡之运命，实于是乎系之。

　　吾国迄兹之态度，于交战之两方，实丝毫无所左右袒。所以然者，吾民族对于世界同胞一视同仁，其爱和平、卫人道之诚心，殊不愿以己国之行为致延战争之时期，或扩战争之分量。故于青岛之役，虽以德与吾有创巨痛深之国仇而有所不报，日与吾有唇亡齿寒之亲谊而有所不援，亦欲一忍以待和平之曙光尽其可能以速昭于世界耳。谁知荏苒三年，和平之实现尚复前途辽远，而德国最近之行为益与和平之途相去日遥，故虽以酷爱和平如吾国者，为人道计，今亦不能不按剑而起矣。

　　吾国主张正义之通牒，虽已达于德国，然吾国民满腔之诚意，固犹厚望德国政府及其国民之自省。倘能变更通牒，以稍戢其潜艇之暴威，俾各中立国通商之道路不致断绝，则宁独二国邦交之幸？若犹任其暴力不顾公理，则亦不得不出于断绝国交之一途，甚或竟至交战，亦非吾国民所敢辞。国民乎！尔犹忆一八九七年即光绪二十三年，以兖州府二教士之牺牲，德皇维廉遂命其弟亨利西（Prince Heinrich）以极东巡洋舰队司令官之名将军舰三艘，以强占我胶州湾之痛史乎？若犹忆之，则执铁血以为政府盾者，乃今日国民之责也。

　　但吾国苟由此以跃入世界交战之舞台者，此后吾国之外交不在战时而在战后，外交之制胜，不在以其实力与德为敌，而在以其诚心与协商国及中立国为友。此则吾国决定大计之唯一方针。吾国民一方当确认此关系，以其精慎缜密之筹策，明敏深透之眼光，熟察外交界国际离合之变迁，勿令协商国或中立国中之一国有所误解，以致枝节横生﹔一方当知世界之风云起伏，无一不与吾国存亡有关，今宜转全国之视线集于对外之关系，使趋于举国一致之一途，勿复播无谓之党争。此则所深望于朝野爱国诸同胞者矣！

常常听见国人说：如何才是“大国民”的态度，现在我们要在对于惨劫后的日本的态度上和对于苏俄的承认问题上，寻求这句话的例证。

　　日本是我们的近邻，种族上文化上利害关系上都有密切的关系，只因日本的民族在东方的“鲁卫之邦”里是一个神智较为敏捷，精力较为活泼的民族，他的地理的关系，又与帝国主义的压迫接触较早，在势不得不首先站起来以谋自卫，不幸这个孤立的东方民族，采取了“以毒攻毒”的政策用帝国主义的手段与国际帝国主义者，在东方被压迫的区域内，争取并驾齐驱的地位，他下力量便不知不觉的集注在中国身上，这样子种的了中国和日本两民族间的恶感，这种恶感使中国人认定日本是中国唯一的仇敌，使中国人忽视了在中国横行的帝国主义的策源地，并不在日本的事实。

　　这一次天灾地变，使日本遭空前未曾有的惨劫，在我们自诩为“大国民”的中国人，自不忍隔岸观火，自不应在这种人间惨劫中，想到以前民族间的仇恨，就从利害关系上想，今后的日本，至少在压迫中国的帝国主义者中已经不是一个强者了。而且天灾之后，日本的政治上发生变动亦不是意外的事，这亦足为中日两国接近的媒介，假使我们看到这一点，不但在这几天内要打几通热烈的同情的电报，从今以后，恐怕要改变从前排日仇日的态度，我们不欢迎从前的日本打出帝国主义的旗子来替我们东方的鱼肉民族，张一张威风，亦能在我们身上与欧美的帝国主义者机会均平的分一杯羹，我们却欢迎这一位不能再打帝国主义的旗子的日本，投入反抗帝国主义的民族里，作一个先驱。

　　苏俄是反抗帝国主义的大本营，是我们被压迫民族的好朋友，此次加拉罕代表东来备受我国社会各方面的欢迎，足以证明我们国民已经认识了苏俄是我们的好友，既经认识了。他是我们的好友邦么？中俄交涉的根本问题，即在缔结中俄两国的亲交，中俄亲交的第一步表示，就在承认苏俄的问题，这个问题一经解决，其他问题都能迎刃而解了。

　　我们应该把承认苏俄这件事，作为纯粹友谊的表示，不该把他作为商卖式的外交交换品，只有力能承认苏俄的政府，才能接受并保有苏俄退还中国的权利，但是这件事如何是那“替人家看守大门”的“维持国际现有之地位”——被国际帝国主义压迫的地位的外交家所能做得到的呢？

　　国人近来常说国民外交，我们要从对日对俄的外交态度上看一看，我们的国民外交是不是“大国民”的外交。

　　没有国民的政府那有国民的外交？这一点亦望大家注意！
