中日俄三国关系日益接近

俄国驻远东外交委员加拉罕氏己于二日来到北京，对新任该氏，各方面皆表示欢迎。日期虽然忘了，但头一个召开该氏欢迎会的是中、俄交涉使王正廷氏，其次是西北边防督办冯玉样氏，然后是吴景濂氏八日在紫禁城的传心殿开欢迎会。北京大学是九日晚在第二院召开的，学生们是同日中午在中央公园的来今雨轩召开的，京师总商会则在十二日开了欢迎会。

北京大学在开欢迎会时，做了俄国的新国旗，中、俄两国的国旗一起并排挂着。想来，悬挂俄国的新国旗恐怕在北京，不，在全中国还是头一次吧？是否头一次不甚记得，但我是第一次见到该国的国旗的。旗子的大小纵长是四尺的话，横宽是八尺，就是横倍于纵的比例。地是红色，左上方用白线廾，用金黄色写着俄国文字“CCCP”，即埃司埃司埃司埃尔。这并列的三个“C”字，据说就是苏维埃社会主义联邦，“P”字就是共和国的意思。国旗不知是何时规定的，可是在北京二条胡同远东外交委员的驻处，好像也从未见过。

这次加拉罕氏到北京，好像是为了召开中、俄会议的。人们以为不久就要开会了。因为加拉罕氏到京不久即访问了外交总长顾维钧氏，翌日顾氏以个人名义回访了加拉罕氏。据称当顾氏谈到中俄会议以何时召开为宜时，加氏谓尚未考虑何时为宜，有不甚希望之意。除顾氏外，王正廷氏系交涉使，据说也希望会议早日召开云。

总之，中国与俄国之间的会议，重要的问题是中东铁路与蒙古问题，但其中的中东铁路与各国有关，而东三省目前与北京政府没有什么关系。是否有希望在北京对此问题达到决议，尚有疑问。蒙古问题是颇为重要的问题，应该在北京协商，因而人人都希望早日召开会议，而且各国对这个问题也颇注意，特别是冯玉祥氏，因任西北边防督办的关系，对蒙古问题负有责任，非常希望早日召开会议。然在会见顾维钧氏以后，并没有透露出想早日百开会议的意向，但是也还看不出俄国没有召开中、俄会议的意思想来其间有种种谈判和时宜的问题。要之，目前不能判明中、俄会议何时能开，因此何时能解决中、俄的重要关系也就无从知道了。

较比各方面更加盼望及早召开中、俄会议，而且更进一步盼望中、俄联盟的则是学生们。学生们认为，现在世界各国都是资本主义侵略主义的国家，只有俄国相异于英、美、法、日等国，因为共产主义是非侵略主义的国家，应与之提携联盟，对抗其他资本主义侵略主义的国家。我想在开欢迎会时一定也提到过此事的。学生们是非常热心地盼望中、俄两国的提携联盟的，当谋其实现有很大困难时，会对其希望暂时不能实现而感到遗憾。这是由于目下我国没有真正代表全国人民的政府之故。如果孙文氏的广东政府有更大的实力，那么一定会把迅速和俄国结成联盟的希望对广东政府提出吧。因为广东政府还无实力，而北京政府还不能说是代表人民的政府，因而目前似乎是处在没有可以把与俄国提携的事向之提出的政府的困难状态。

同时，我想因为没有同俄国交涉或提携的政府，而感到遗憾的不仅是学生们而已，关于这个中、俄会议或联盟等问题姑置不论，我觉得最近中、俄之间与日俄之间彼此非常接近起来了。换言之，人们感到俄国、日本与我国之间互相甚为接近。尤其是日本，以这次东京地方大地震为划一时期，认为不像以前与英、美及其他各国那样，对我国已不作为资本主义侵略主义的国家了似的。就是说，日本对我国一直是采取资本主义侵略主义的态度，我认为这个是受到英、美及其他资本主义帝国主义国家的压迫，而不得已才用和那些国家相同的态度来对待我国的，今后日本即使非全然改变，而资本主义帝国主义的态度必会大大减弱，这是因为与非资本主义非帝国主义的我国有利害一致之点。由此来看，远东的中、日两国和俄国渐次接近提携之日已临近否？我希望及早实现。就这件事，我打算最近写稍长的文章发表一下意见。
