十月革命与中国人民
在十月革命的火光里，诞生了劳农群众的国家和政府！这是全世界劳农群众的祖国，先驱，大本营。

十月革命喊出来的口号是颠覆世界的资本主义，顛覆世界的帝国主义。用这种口号唤起全世界的无产阶级，唤起他们在世界革命的阵线上联合起来。

受资本主义的压迫的，在阶级间是无产阶级，在国际间是弱小民族。中国人民在近百年来，既被那些欧美把长成的资本主义武装起来的侵略的帝国主义践踏催凌于他的铁骑下面，而沦降于弱败的地位。我们劳苦的民众，在二重乃至数重压迫之下，忽然听到十月革命喊出的“颠覆世界的资本主义"、“颠覆世界的帝国主义”的呼声，这种声音在我们的耳鼓里，格外沉痛，格外严重，格外有意义。

这个在历史上有重大意义的十月革命，不只是劳苦民众应该纪念他，凡是像中国这样的被压迫的民国家的全体人民，都应该很深刻的觉悟他们自己的责任，应该赶快的不踌躇的联结一个“民主的联合阵线"，建设一个人民的政府，抵抗国际的资本主义，这也算是世界革命的一部分工作。

我们在这严肃的、伟大的、壮烈的、仁慈的纪念日，要提议一件我们全国人民应该注意的事，就是对俄外交问题。

我们有几句重要的话，要外交当局仔细听着：

要即日无条件的承认劳农政府。

要即日无条件的开始中俄会议。

不许一味仰承资本主义国家外交团的意旨来办理对俄外交。

不许沿用媚强欺弱的帝国主义式的无耻的外交手段来办理对俄外交。

我们要严重的监视外交当局的对俄外交！