中山主义的国民革命与世界革命




　　中国的国民革命运动，自始即是世界的一部。中国革命的成功，将与伟大的影响于欧洲，乃至全世界。在太平革命（太平天国事件）时期，马克思即是这样的观察。太平革命（一八五○——一八六四）的年代，恰是马克思为“纽约新闻”（New York Daily Tribune）作通讯员的时期（一八五一——一八六二），故马克思曾有一篇通讯，分析中国革命的因果关系，并其所与于欧洲的影响。

　　马克思在这篇文中指出中国革命将要影响于所谓文明的世界，欧洲民众的下次暴动，为共和制、自由政府与经济的下次运动，所靠中国现在的革命（太平革命）的经过，比其他任何政治的原因（如俄国的威胁以及全欧大战的将要发生等）都多。在一八四○年英国炮火之下，许多的分解的要因凑合起来，日益发展，以影响于中国的财政、产业、政治与道德，皇帝的权威遂不能不崩落，自命天朝的上国，遂不能不与人间的世界相接，闭关自守的老支那遂为英国的炮火结束了他的孤立的生活。恰如保存在神秘的固封的棺中的木乃伊，一与空气相接自然的便要解体。英国造成中国的革命了。现在的问题是中国的革命怎样影响到英国，经由英国影响到欧洲。太平天国的灭亡在一八六四年，一八六六年孙中山先生诞生，由孙先生诞生到现在刚刚六十年，这六十年间的中国国民革命运动，仍在继续着向前涌进，孙先生的主义便是指导革命进路的南针。

　　第一国际时代在法国有一关于“天地会”的记录，这是一个中国人的第一国际的支部。会员以百万称，蔓延遍于全中国及印度。“天地会”是太平党人失败后所组织的革命的秘密结社，会员多散处于中国南部及南洋、印度、美洲各处，这一个天地会与第一国际发生关系的事实，可以证明太平革命是含有阶级性的民族革命，可以证明中国革命自始有与世界无产阶级提携的需要与倾向。

　　中山先生所创立的兴中会的前身，便是太平失败后继续中国革命系统的团体。兴中会的宣言里已经说明，外国人同情于中国国民革命运动者，亦得为会员。同盟会的时代，有许多的日本同志为中国革命牺牲了。中山先生曾与日人宫崎滔天等共同援助过菲列滨人的革命运动。中山先生并且说过，我们先援助菲岛的革命，等到菲岛的革命成功，他们必来援助中国的革命。这可以证明中山先生早已看清被压迫民族的革命运动及全世界的革命者，均有互相联合的必要。

　　列宁说：“四万万落后的亚洲人，达到自由的境地，对于政治生活觉醒了，全球人口的四分之一，由愚昧觉醒起来，向着光明前进，运动争斗。”孙中山先生便是亚洲人向着自由与光明奋斗的领导者。

　　列宁又说：“在亚洲一个有威力的民主主义的运动正在发长与延扩，那里的中产阶级尚与民众站在一边去反抗那反动势力，几万万人觉醒起来，要生活，要光明，要自由。这种世界运动振奋于一切有阶级觉悟的工人的胸怀中是怎样的喜悦……但是那‘前进’的欧洲呢？他是正在掠夺中国，在中国援助民主主义的敌人，自由的敌人。”孙中山先生正是亚洲的民主主义运动的代表者，他的一生的事业在指挥中国民众向那掠夺中国，在中国援助民主主义和自由的仇敌进攻，他的躯壳虽然死去，他的主义尚在中国民众革命的运动中生动着，十月革命的成功，使中山先生认中国国民革命为世界革命的一部的信念愈益坚确，使中山先生把中国国民革命运动与世界无产阶级革命运动联接起来的努力愈益猛烈。换句话说，中国民族革命的潮流，直到中山先生晚年的奋斗，才真正确定了他那接近世界革命潮流的倾向，而完全汇合一起，就是依了中山先生的指导，才入了世界革命的正轨，以达于人类历史上伟大的建设。

　　孙中山先生革命的奋斗，已经唤起了沉睡的亚洲，中山主义所指导中国国民革命的成功，亦必要影响到英国。经过英国影响到欧洲，到全世界。马克思和列宁的话，必能由中国民众革命的努力经由中山主义的道路一一证实。

　　全世界被压迫民族与被压迫阶级联合起来！
　　中山主义万岁！
　　列宁主义万岁！