在莫斯科大剧院“不许干涉中国协会"组织的大会上的演讲

中国，已经成了世界帝国主义用来表演的大舞台。中国人民在受着帝国主义经济和政治上的影响。中国农民丧失了土地和生产工具，他们已经沦为流氓无产阶级，目前的境况十分危机。有的农民进了中国的工厂，有的去当兵，现在就成了军阀们的工具，还有的跑到了国外，因为中国的工业还很不发达。你们都知道，现在各种军人省长之间都在你争我夺，然而，这个斗争不只是军人省长之间的斗争，而是帝国主义列强之间的斗争。日本一直在帮助以张作霖为首的奉系军阀，英国和美国则支持以吴佩孚为首的直系军阀。不过，尽管有这两个以及更多的军阀集团之间的斗争，在中国以孙中山为首的民族解放运动还是在不断地增长和扩大。

但是这个运动的发展不能没有中国共产党的帮助。在共产党的队伍里吸收了大批革命知识分子、年轻的中国无产阶级和农民中的优秀分子。

中国问题并不单纯是民族问题，它是一个国际问题。没有世
界无产阶级的帮助，中国的民族运动就无法发展只有无产阶级
才能充当革命的领导者。

你们，莫斯科的男女工人们，组织起了“不许干涉中国协会”。共产国际就是世界无产阶级和东方殖民地奴隶所进行的解放运动的核心。

在莫斯科，我们在共产国际的直接领导下正沿着这条道路前进。
愿你们积蓄力量援助中国的无产阶级和农民！
由于俄国无产阶级的帮助，中国无产阶级和农民一定会争得自己的自由和独立。
世界无产阶级革命万岁！
共产国际万岁！
