苏俄民众对于中国革命的同情

记者足下:
入俄以来,忽已数月,以道途修阻未尝通讯于足下,而国中朋辈亦多以未接音书为念者,兹特借与足下通问之便,一述我漫游中所得的印象,能假大报余白为之披露,获以间接告其近状于朋辈,幸何如之。

舞昔披读地理,一说到西伯利亚,辄联想及于遐荒万里绝无人烟的景象,以为其地必终岁封于冰霄,荒凉枯寂,无复生气,乃今一履其境,却有大不然者。自满洲里以迄莫斯科,森林矗立,高接云宵,火车行于长林丰树间,人眼均有郁苍伟大之感。景致之最佳处,为贝加尔湖畔山巅的白雪,平野的青松,与湖里的碧波相与掩映,间有红黄的野花点缀于青青无垠的草原,把春、夏、秋、冬四季的景物都平列于一时一处,真令悬想西伯利亚为黄沙白草终岁恒寒之域者,不能不讶为绝景也。

自满洲里来莫斯科,约经七昼夜可达,在此漫漫长途中,只有手一卷以为消遭,偶或探窗以观此幽深伟大绵延万里的长林,故亦不觉旅中的倦苦。抵莫京时,正值全世界五十余个民族的共产党代表集于此赤色的都城,参与第三国际第五次大会。他们与弟相值，辄询及中山先生的健康如何，广东革命政府的近情如何，颇有一种诚敬的钦感及浓厚的同情自然的流露出来·俄人卫林士基，现执笔于貞理报，近著“孙逸仙及其主义”一书，曾以一册赠我，属为批评，我以不谙俄文，未能览读，故至今犹无以应，据留俄青年告我，当路透电告中山先生噩耗的谣言时，消息传来，俄都各大报自“真理报”以下，均著论哀悼，把中山先生的肖像刊于论首。这可以看出中国革命的老祖孙中山先生在世界上的位置了。

暑中无事，曾到莫京近郊的马拉霍英卡一游。此地从前为莫京贵族及资产阶级避暑的处所，故有多数别邸建立于丛深的松林间，今皆为政府所没收，多为工人及儿童避暑之用了，东方大学于此处亦领有房屋数所，有学生百余人和儿童数十人来此避暑，中国留学生之在东大读书者亦与焉。我因中国朋友之介绍得在此小住数月，一观童子军及少年团的生活。其时正值世界帝国主义大战十周年纪念，我曾随同童子军及少年丽到一农村看他们的宣传工作。当他们报告大战惨状的时候，环立而听的妇女有涔涔下泪者，盖有不堪回首之感矣！报告毕，有一双已逾中年的工人夫妇，抱出一个刚刚弥月的小孩，亲手授之于一少年共产党员，说他们将此子送给党中人“红十月"的队伍，稍长即人少年共产党的队伍当日即为此事举行庆祝礼也，礼成，有童子军表演大战的故事，描写前次大战完全是因帝匡主义争夺殖民地而起的。演完，已夕阳西下．他们便整队出了农村，一幅华美的赤帜临风飘扬，引着lnternational的歌声他们归去了。苏联的少年组织分为三部：九岁以下者为“红十月"，以苏联的劳农国家诞生于十月革命故云，九岁至俨五岁者为“先驱"，十五岁至二十三岁者为“少年共产党"。这一班小孩子都是在革命的风土中开起来的鲜红的花，其精神气度完全与旧社会里产生的人划一新时代。他们的宣传力特别伟大，听说有许多资产阶级的儿童，看见他们的队伍，听见他们的歌声，使想跑进队伍跟着他们去，他们的父母关不住了，这些小孩的小手，不但可以打破他们的旧家庭，实在可以打破全世界束缚人类的一切锁链。

九月初，我和一位同志陪同一位海员代表到列宁堡（旧名圣彼得堡）去参观，我们沾海员的光，住在一个“国际海员之家”里。这是一个海员俱乐部，其中设有图书馆及种种娱乐的设备，每日由下午五点到十一点开门，凡停泊列宁堡的船上的海员，都可到此读书玩赏。管图书者为一五十岁左右的女子，能操英语，曾到过中国上海等处。其中欧文书籍不少，日文书籍仅有一本，至中文书籍则绝无；据此女子云，两个月前，曾有中国海员二人到过此地，很希望我们送点中国书来。我们在此住了一周。兹将列宁堡所与我的印象略述一二。

列宁堡街路宽阔，建筑的规模宏大，不知道怎样，他可以使游人起一种历史的感情诗的兴味。最大的街为“十月街”，我甚爱此街的建筑。此地的人情生计，似均有超越莫斯科的点，往来街市的男男女女，大都衣履朴素而大方，不似莫斯科街上新经济政策下的暴发户的女子千奇百怪的样子。以莫斯科与列宁堡相较，我爱列宁堡。

我们承“海员之家"的办事人介绍，我们到列宁堡的劳动官和主席团的一位见面，具述前来参观之意。此君首先示我们以一通列宁堡职工苏维埃打给英国职工大会的电稿，大意系唤起英伦的职工起来反对马克丹诺政府干涉广东革命政府，电中并声明系代表列宁堡四十万工人的意思。某君告我们说，此电已用无线电打过去了。某君派人陪我们在劳动宫里略一游览，时正在修缮各建筑物，预备图书馆博物院等等设置，因时间已晚，未能观毕，即在宫中匆匆午餐毕，即由劳动宫备一汽车送我们往红三角橡皮制造工厂去参观。这工厂有八千工人，是列宁堡第一个大工厂。在厂中略一参观，即参与他们的工人代表大会，为报告英美帝国主义者干涉中国革命政府的近情，举座皆为愤慨，随即通过一反对帝国主义干涉中国的议决案

列宁堡的近郊有一儿童村，此地原为皇家村，俄皇的夏宫在此，其附近皆为贵族的别邸故名。今皆没收为国有矣。此地有十七处儿童及少年的住所，我们为要参观儿童的生活，所以特往一游。我们只参观了一所，中有儿童六、七十人，由一位管理儿的女子导领参观毕，伊殷殷的嘱我们努力于改造世界的运动，伊在那里为我们训育后备军，并告我们以赴皇家花园的去路我们便遵路往花园去。在花园中遇见赤军兵士三人，很恳切的洵问中国革的状况，并云“去年此际我们望眼欲穿的盼望德国的革命，惜竟未实现，今又盼望中国的革命了。中国何时为革命而需要吾人者，百人当立往，吾人执戈待命也久矣"，我们握手澍谢他们革命的同情而去。

我们在列宁堡的时候正值少年国际的纪念日。是日有十数万的工人并少年男女，整队作游街的示威运动，冬宫前有一高台，示威行列都经行其下。台上每遇一队经行其下，即高呼“世界少年革命万岁！"等口号，该队亦高呼万岁以应之。我们因为去参观海口来冬宫稍晚，己经行过半矣，至则多人拥我等到台上的中央，群众便狂呼“中国革命万岁！"

是晚复在五一公园开一盛大的晚会，俄、德的少年演说中，均道及同情于中国革命及反对英、美干涉中国的话。待我们回到莫斯科的时候，知道英国共产党执行委员马克曼努斯，法国共产党执行委员特润及美国共产党代表亚门特儿合电中山先生，攻击英、美、法三国的帝国主义。全俄职工联合会对于英国职工会大会关于此事有所建议，此种运动在莫斯科及其他诸大城均是一样的热烈，“从中国收回手去。的呼声，全俄皆是，到处组织此等团体，天天都集会，报告中国的事，同声一致的赞助孙逸仙的革命政府，反对国际帝国主义干涉中国。最近东方大学特为此问题开一示威运动大会，英国少年共产党代表杨君演说、攻击英国政府甚力。前晚在大剧院又有数千人的集合，英国共产党领袖马克曼努斯及中国、法国、美国、日本的共产党代表均出席演说。马克曼努斯演说中，说到他曾记得当中国辛亥革命的消息传到英伦的时候，在满切士特有一示威运动，庆祝中国孙逸仙所领导的革命成功。马克丹诺曾有演说祝贺孙逸仙的革命成功，此种声音尚在人耳。曾几何时，而马克丹诺的所渭劳动政府竟自于涉孙逸仙所领导的革命政府了云云（演说详稿容觅得寄去）。当全也界革命的青年为反对帝国主义干涉中国狂呼奋半的时候，中国的青年应该怎样的激昂，在悲愤中跃起，奔赴于我们中国的革命老祖孙中山先生旗帜之下，去和那帝国主义者及军阀战斗，我们远在莫京引领以盼此消息。余容续白


