日本帝国主义最近进攻中国的方策

日本帝国主义最近在中国的活动，采取积极过攻的方策。第一，他与英帝国主义结成联合阵线撮合张、吴间的讨赤联盟；勾结国民党右派，组织工农党，使与日本的劳动农民党及第一国际发生关系，以破坏中国的以工衣阶级作主力军的国民革命运动；勾结上海的资产阶级、以图共同对抗中国的劳动运动并缓和中国的民运动；勾结黄攻素、彭绍贤、林可彝一流的反动分子，与谢米诺夫等发起亚细亚民族同盟，欺骗亚东的弱小民族，一面对亚洲民族自雄，一面对白种民族示威，在骨子里头，更深深的布置了一个反俄的阴谋，破坏世界革命运动中东方弱小民族革命的联合阵线，第二，他急愿离开英、美的关系，要单独的和中国订立一种条约，至少在满蒙境内，实行取得那二十一条里所规定的土地所有权，以树立他那所谓在中国的特殊地位的基础。

关于第一项方策的进行，我们所得的证据如下：
甲、当国民党右派西山会议开会以前，林森、邹鲁等在京谋占据北京执行部的时候，日本驻京公使芳泽氏曾设法与邹、林等接洽。

乙、最近东京方面传来秘密消息，日本政府曾训令其驻中国重要都市的外交官，设法与当地国民党右派勾结，进行破坏国民党的工作

丙、日本驻北京的外交机关报告政府，谓在北京仅得一资望地位较浅的右派分子，但如资以经济助力，使他能够赴上海活动，亦可收相当的效果

丁、在得到此项消息的同时，在京的日本机关报《顺天时报》，即大书特书的登出赴上海孙文主义学会总代表巫启圣的像片。

戊、七月十八日在北京发行的和文日刊《新支那》上，有下列一段的记载：“国民党右倾派劳动先觉者马超俊氏，得孙传芳氏等的谅解，有在全国组织农民劳动党的计划、举出十二名起草委员，纲领起意书正在制作中，设本部于上海，派遗组党员于全国二十二省，设支部于各省，与日本农民劳动党谋提携，并在香港与第二国际及美利坚劳动会谋联络”

己、七片二十三日北京《晨报》载，电通社上海电讯：“国民党工人部长马超俊，刻在该党右派及留沪日侨后援之下，从事工农运动，以反抗共产派之劳动运动。

庚，上海商人虞洽卿等游日本的时候，日本朝野有组织两国实业家混合委员会的提议。东京《日日新闻》希望此委员会对于关税会议、中日互惠条约一类的问题充分的交换意见，诉之两国舆论，进而各促动其政府，努力以求其实现。大阪《每日新闻》谓，去年夏间上海日本纱厂罢工的时候，曾依上海总商会的斡旋，将以解决，足征上海的华商团体是有指导的力量，因之对于中日关系委员会的活动，抱有厚望。

辛、据日本在华的英字机关报《华北正报》所载，所谓亚细亚民族大同盟，现在长崎召集开会的事，实由于日本议员今崎氏两次来与黄攻素等磋商的结果。北京《晨报》预测此会的结果，中国代表不为日人所利用，即失望而回，其实彭绍贤、林可彝等所抱的目的，即在勾结日本帝国主义者反对苏俄，本己甘心与日本帝国主义者互相利用，更何有于失望！

关于第二项方策的进行，我们所得的证据如下：
A 二月十八日大阪《朝日新闻》曾发表一篇社说，大意是说日本在满蒙方面的发展，在普兹茅条约所规定的范围内，已经是到了尽头，日本若想在满蒙为进一步的发展，非重新和中国订立一种新条约不可，在这种新条约里，我们（日本）鉴于中国国民运动气势的昂盛，顾念日支亲善的大局，除大连、旅顺外，可以把日本在中国的领事裁判权撒销。中国既热心于收回法权的运动，自应发一大宏愿，下一大决心，使动乱不侵人于满洲。自然，张作霖一系的军阀，亦当专心致力于东三省境内的保境安民的工作，山海关以内的事不宜多所过问，这个报的主张，足以代表日本资产阶级的心理。真聪明啊！日本的资产阶级，他们为要给他们的资本主义谋一个新的发展，就是要给他们的正在进政中国的帝国主义换一个新方式，所以要牺牲那于日本已经没有多大用处的在中国的领事裁判权，换取一个目下于日本为莫大的权利而有极切的必要的土地所有权。表面上说，我许你以撒去领事裁判权，你许我以内地杂居，这是最公允、最便宜的交易，其实日本帝国主义在中国发展的程度，已经到了那不需要领事裁判权而需要内地杂居以容纳大规模的殖民的阶段。随着内地杂居，自然需要日本人在中国得享有土地所有权的权利。他们因为急切的要求此权利，故提出满蒙土地商租问题，而谋一个更明确更坚固的解决、所谓商租，所谓会办·都是日本帝国主义者攘夺中国土地的变相的名辞。

B 日本资产阶级那样一个聪明，伶俐的方案，还不易为一般帝国主义者所赞许，乃有日人久间猛作了一篇《满蒙土地商租问题》的长文，在一个和文日刊叫作《京津日日新闻》报纸上于六月十日顷、亘数日间连续的发表。他在那文的后段里说：“关于这满蒙商租问题与支那的治外法权问题，如大阪《朝日新闻》于二月十八日揭载社说，倡言顾念日支亲善的大局，除旅顺、大连外，宜将我租借地的全部返还于支那，以解决多年的悬案，由吾人看来，这未免过于极端了。及条约上的既得权，而轻易的主张放弃租借地，这难称为慎重的大新闻的态度。我关东州及铁路附属地，与列国在支那的租界地异，而有历史的因缘。……欧战以后，此因为国际调主义所倡导，而于另一方面，国家主义、国民主义的实行，亦系极明了的事实。国际联盟的进行中，法国占领鲁尔，厥后义大利又占领菲麦及哥尔府，美国占领桑多曼哥，乃至英国之在埃及，不是各自都发挥伟大的国家主义吗？……“看这一段话，可以知到日本帝国主义者对于满蒙进攻的步骤，第一步是要取得土地所有权，第二步是大规模的移殖，第三步就是占领满蒙，同法国占领鲁尔、义大利占领菲麦一样

C 七月十五日北京《晨报》伦敦特讯，《满切斯达保护报》北京通讯员云《中国近时所发生之排英举动，日本宣传员应负其责任……日人之宣传目的、即在掩饰其乘中国扰，不欲实行华府会议决议之意。日本对于将来在华之经济，深怀恐惧之念，对直系首领重起主持大政，大袍惊骇之感，故不惜出此破坏关会之伎俩。……日本在关会之战略，一方欲坚持华会原案，同时并欲推行其政治家之建设政策。所渭建设政策者，即中、日另行缔结条约，中国对日本予以让步，而日本即以允许取消治外法权为交换条件。这里所谓“中国对日本予以让步'，即指承认日本人在华得以享有土地所有权而言。

D.据奉天长春方面的通讯：最近日本人及朝鲜人移住满蒙者，纷至沓来。日本人则多携妻带子，赴北满一带屯垦。其朝鲜人的来满，系因大批日本人来到朝鲜，强占土地，逼朝鲜人不得不弃井离乡，流散于中国境内。以日本人侵占朝鲜人的土地，而以朝鲜人挤入中国，这正是日本帝国主义者的妙策。

E.七月八日《民立晚报》载东京专电：日本政府现定加重关东司令官军队召集权。如在满常备兵不能维持在满侨民之生命财产及国防第一线时，该司令官可不待政府训令，召集在满预备兵，直接供其指挥，并在满设兵器弹药被服厍，以利供应。现日本外务省正与各关系方面商酌，一俟商妥，即于八月一日实行。

综合以上所述，日本帝国主义最近在中国的进攻，异常的凶猛。目前张作霖躬往大连，与日本关东州儿玉长官会见，亦颇含有重大的意义。全中国民众尤其是北方民众啊！在全国民众号召各地的国民革命军讨伐勾结英、日帝国主义的张、吴的战争中，我们应该时时刻刻的注意和监视日本帝国主义破坏中国国民革命阵线及其侵略满蒙的阴谋和行动。


