就中国工人运动问题与
《北京周报》记者的谈话

只要资本主义还在世界各地横行霸道，只要人民生活的一切领域都还要受资产阶级意志统治的这种时代继续存在，那么作为它的对立面，无产阶级时代的到来就已成为不可避免的趋势。当今世界各文明国家都在努力探索的正是这种由资产阶级时代向无产阶级时代转变的历程，也可以说，世界正处于促进无产阶级时代到来的运动过程中

这一历史进程在中国虽然还很幼稚，但也避免不了受到这种世界性潮流的影响。这种影响在最近时期内的表现，就是拥有两万多名成员，紧密团结在一起，坚持罢工三月有余的香港海员罢工同盟。在工会组织还不够发达的中匡，香港海员工会能够拥有如此众多的成员，握有如此丰富的基金，并且一旦向资本家提出了自己的要求条件，就不管会遇到怎样的困难和苦战都要坚持斗争到底。有这样一种集体团结力量，加上每个罢工成员那种团结心和坚韧力以及由此所取得的成就，所有这些都将会直接间接地给中国各地的各种团体以强而有力的鼓励和支持。

这次罢工之所以能够实现工人的斗争目标，固然是依靠了香港海员工会本身的力量，然而不容忽略的是，对于初次举行的这样大规模的同盟罢工，从一切方面即物质的、精神的等等方面所给予的支援也是必不可少的。仅举一例来说，即使是尚处于分散状态的小组织林立、很不容易取得一致行动的上海各个工会组织，也极力劝阻了准备取代香港罢工船员的工人赴港。与此同时，各团体还几次募集捐款以支持海员罢工的持久斗争。京汉铁路的工会组织，尽管与香港远隔两地，也凑集了工资的几分之一作为捐款送往香港，还有些组织或派代表前往声援，或筹集捐款给资助，其数目之多己达惊人程度。这一次香港海员罢工的成功确实是与海员工会的团结力量和全国各团体的支援分不开的。因此香港海员工会的胜利，将会给当前在工人中正方兴未艾的工人联合的思想——即使面对具有绝对势力的资本家，只要依靠团结的力量总会达到自己的目的的那种工会主义思想，增添巨大的鼓舞力量；因此完全可以相信它心定会促进各地工会组织的迅速发展关于海员罢工暂时就说到这里，现在再来看一看全国各地工会组织的情况。

就当前看来，不管怎么说，工会组织要属长江流域和广东一带比较先进，至于北方，几乎见不到像样的工会组织。上海的工人团体拥有的人数虽然相当不少，工会的数目也非常之多，不过这种小团体的分立的状态，一旦需要采取共同行动时就有许多不灵便之处；然而从另一方面看，这种小团体的分散存在，又会有利于工会组织和团体运动的发展。

再看广东的工会，这是中国工会团体中居于先进地位的地区。这里不仅有一般的机械工人工会等，而且还有茶业工人工会、木工了人工会、女界职业运动会等，广东印刷工人的罢工斗争是中国工人最先采取强硬态度的罢工，由此难免使人想起，先前在上海被查封以后又搬到广东，因此而迟误了三个多月才出版发行的《新青年》等，它所主张的思想对促使这次罢工的迅速发展和采取强硬态度所发生的某种影响
