就孙、吴两氏统一中国的方策与《北京周报》记者的谈话

在上海最先会见了孙文先生，孙先生首先从北上问题谈起．他认为如若能恢复民国八年的国会，又能恢复当时的非常总统，我的北京之行也许必要，但目前已把民国六年的国会恢复了，我本人就连打破这“六年国会”、恢复“八年国会”的一点武力都不掌握，所以，我之北京之行既己失去必须去的任何理由，而且也没有这个必要了，对中国处在如此混乱状态之下的这种局面，我时常在考虑解救它的方法。我以为应恢复合法的国会、护法总统、护法政府，与此同时使中奂在事实上拥有大的武装力量，以此来削弱各督军的势力，这是促进统一的最好方法．我决不承认现在这样的督军割据的联省自治，应当一面采取集中兵力于中决的办法，一面扩大县的自治权力，从而削弱现有督军的权力。

在逐步加强兵力于中央来实现全国统一的同时，紧接着就需要组织强有力的政党，所以我目前正在改组中国国民党，使本党能有更多的人参加进来。这样经过改组后的大政党，一方面要讨论政治手段的运用，作一政党应作的工作；另一方面为了谋求社会的根本改革，还要努力唤起民众的觉醒，归根到底是要把它建成一个群众革命的先锋组织，总之，我国在近期内，想要依靠短暂的统一来实现永久的和平那是不现实的，除了四万万民众的觉醒和的支援也是必不可少的。仅举一例来说，即使是尚处于分散状态的小组织林立、很不容易取得一致行动的上海各个工会组织，也极力劝阻了准备取代香港罢工船员的工人赴港。与此同时，各团体还几次募集捐款以支持海员罢工的持久斗争。京汉铁路的工会组织，尽管与香港远隔两地，也凑集了工资的几分之一作为捐款送往香港，还有些组织或派代表前往声援，或筹集捐款给资助，其数目之多己达惊人程度．这一次香港海员罢工的成功确实是与海员工会的团结力量和全国各团体的支援分不开的。因此香港海员工会的胜利，将会给当前在工人中正方兴未艾的工人联合的思想——即使面对具有绝对势力的资本家，只要依靠团结的力量总会达到自己的目的的那种工会主义思想，增添巨大的鼓舞力量；因此完全可以相信它心定会促进各地工会组织的迅速发展关于海员罢工暂时就说到这里，现在再来看一看全国各地工会组织的情况。

就当前看来，不管怎么说，工会组织要属长江流域和广东一带比较先进，至于北方，几乎见不到像样的工会组织。上海的工人团体拥有的人数虽然相当不少，工会的数目也非常之多，不过这种小团体的分立的状态，一需要采取共同行动时就有许多不灵便之处；然而从另一方面看，这种小团体的分散存在，又会有利于工会组织和团体运动的发展。

再看广东的工会，这是中国工会团体中居于先进地位的地区。这里不仅有一般的机械工人工会等，而且还有茶业工人工会、木工了人工会、女界职业运动会等，广东印刷工人的罢工斗争是中国工人最先采取强硬态度的罢工，由此难免使人想起，先前在上海被查封以后又搬到广东，因此而迟误了三个多月才出版发行的《新青年》等，它所主张的思想对促使这次罢工的迅速发展和采取强硬态度所发生的某种影响

