告日本国民

　　我们对于国内的态度，具于上条。然而日本一部分国民的最近表示，也使我们不能不对他们提出一个忠告。

　　日本贵族院议员蜂须贺正韶侯爵等，及众议院议员冈崎邦辅等，共一百三十馀人，发起对华国民同盟会，于3月22日开发起人总会，议决一种宣言和决议；并定于28日开大会。他们的决议如下：

　　日本国民对于大正四年之中日条约，今后无论中国出何种态度，亦断不容其废止。

　　这明是替日本政府答覆中国政府通牒的论调作后援了。他们的宣言颇长，大旨有两点：

　　（一）已由独立国家间成立之条约，而于日后宣言无效，乃外交史上未曾见之特例。

　　（二）中日条约乃曾溅帝国国民之血，防遏俄国之侵略，为中日共存筹画之结果，实我国策之础石也。

　　我们不用谈外交史的特例，也不用多谈两国近世史上的往事。我们只须指出三点：

　　（一）1915年的中日交涉，为日本外交史上一件最不幸的事件：所获得的权利，远不能抵偿日本的两桩绝大损失：（1）中国国民的排日运动，（2）世界列国对日本的怀疑，日本国际信用的低落。

　　（二）山东问题之解决，青岛之交还，庚子赔款退还之酝酿，这都是和解中、日两国国民间仇视的心理的具体有效的政策。但1915年的条约不根本修正，旅、大的问题不根本解决，则是眼中之钉尚在，中、日之亲善终于无期。

　　（三）此次中国之提议，正是给日本一个绝好的机会，使日本政府可以根本挽救大隈时代的外交大失策，使中、日国民间可以根本消除十馀年的不幸的仇视。

　　日本的国民，不能瞭解这个时机的远大的意义，而仅仅为咬文嚼字之“无用之纷争”，这是我们认为很不幸的。
