法国人的耻辱

　　当上海市民举行五万人之对日大游行的那一日，法租界的巡捕房竟把中华民国全国学生总会的三益裡总会所封闭了！全国各界联合会的会所也于同日被封闭了！各代表的行李都被限令搬出了！

　　法兰西民族在历史上是有争自由而战的荣誉的；三色的国旗，代表这个光荣的民族的三大主义：自由，平等，博爱。法国人在中国，向来也还有拥护中国爱自由者的表示，所以二十年来的中国政争，法租界向来是民党和其他爱自由者的退避之所。

　　但是近年来的法国民族早已不是那历史上光荣的La belle France了！莱因河畔的横行，我们也许原谅他们为迫于救亡不得已而出此。但上海的法国巡捕房近年的行为，实在有我们不能不认法兰西民族的奇耻大辱的。

　　《新青年》不被禁于北京，不被禁于广州，而两次被禁于上海法捕房！陈独秀在北京虽曾被捕，然北京军警拘捕独秀于亲见他布散传单之时，而后来安然出狱，不曾受半文之罚金。而陈独秀在法界两次被拘，罚金与讼费使他破产还不够。这种比较不够使我们反省吗？

　　中法实业银行複业案的种种黑幕还未终了，中法通惠工商学校的种种黑幕还未终了，而法捕房竟不许全国学生总会开会，终于把他们的总会所封闭了。

　　我们要正告法国人和一般热心提携中法文化事业的人：安南禁偶语的法令未除，而法国的市侩居然在中国替何丰林们作鹰犬了！十年的中法文化提携的呼号，远不如三益裡的一张告示，两纸封条力量之大！


我们是不承认政治上有什么根本解决的。世界上两个大革命，一个法国革命，一个俄国革命，表面上可算是根本解决了，然而骨子裡总逃不了那枝枝节节的具体问题；虽然快意一时，震动百世，而法国与俄国终不能不应付那一点一滴的问题。我们因为不信根本改造的话，只信那一点一滴的改造，所以我们不谈主义，只谈问题；不存大希望，也不致于大失望。我们观察今日的时代，恶因种的如此之多，好人如此之少，教育如此之糟，决没有使人可以充分满意的大改革。我们应该把平常对政治的大奢望暂时收起，只存一个“得尺进尺，得寸进寸”的希望，然后可以冷静地估量那现实的政治上的变迁。



10月中，我因教育会联合会事到山东，每天看七八种报纸，觉得山东人对于王正廷已渐渐的由监督的态度变到仇视的态度上去了。近两周内北京的山东同乡和山东地方团体都有了很激烈的反对王正廷的表示。有好几次要求政府“克期罢斥，另简贤明”的。

　　我们当这个时期，不能不对山东人士贡献一次的忠告：山东人监督王正廷，是应该的；山东人在这个时候仇视王正廷，是应该慎重考虑的。到了这个时候，鲁案善后督办公署已渐渐的成了一个很专门的技术机关了。接收之期已近；即使山东人此时能把王正廷攻倒，试问赶走王正廷之后的第二步又应该是什么？山东人士的心目中究竟主张什么人来做这件事？潘複、靳云鹏固不能满山东人的意，颜惠庆、温世珍难道就能满山东人的意了吗？

　　我们以为，山东人对于这件很重要而且很带专门技术性质的事，应该仔细考虑。这件事应该分两大段研究。第一段是接收以前的交涉，第二段是接收以后的善后。关于第一段，国人（不但山东人）有什么不满意的地方，应该公开的质问，公开的监督，公开的力争：就是中、日委员会已通过了的，也还有国务会议的一关可以挽回。山东人宣言的原则是：“华盛顿会议席上已丧失了权利的，我们不希望王正廷争回；华盛顿条约裡不曾丧失的，我们希望他不再丧失”。这话固然很有理；但“交涉”是一种交易，逃不了讨价还钱的手续。我们应该研究逐次交涉的问题，分别讨论；不应该拢统日本人不漫天讨价，也不能希望中国委员方面绝对不还钱。

　　至于第二段——接收以后——的善后事宜，应该另作一件事看待。山东人现在最怕的是王正廷利用他办接收的机会，替他自己养成势力，预备将来做青岛大王。王正廷对于这一点，应该有一种明白的宣言，表明他自己的态度。国人（不但山东人）对于青岛市的组织，也应该作细心的研究。究竟青岛是不是应该有一个中央委任的督办？督办是不是应该完全不受山东省政府和省议会的监督？青岛市和山东省究竟应该有什么关係？这种问题是应该研究的。至于人的问题，我们认为还是第二步。组织完备了，监督制裁的机关有了人，人的问题就容易解决了。

　　我们希望山东人士对于这件重大而带专门性质的事件，不要全凭意气，不要全利用群众心理，应该先把一切步骤想像出来。打倒一个人是容易的事，为事择相当的人就不容易了。攻击一项交涉也是容易的事；根据事理，做更妥当的计画，就不容易了。如果他们没有底下的计画和步骤，只从人的问题上作消极的攻击，那就不能不使人疑心到“地方主义”上去了。

