我们还主张召集各省会议

我们在第二十二期上曾说，我们再三考虑现在的政治情形，只有下面的简单结论：

　　（1）武力统一是绝对不可能的，做这种迷梦的是中国的公贼！

　　（2）宪法是将来的政治工具，此时决不能单靠宪法来统一的。

　　（3）大革命——民主主义的大革命——是一时不会实现的；希望用大革命来统一，也是画饼不能充饥。

　　（4）私人的接洽，代表的往来，信使的疏通，都是不负责任的，都是鬼鬼祟祟的行为，道理上这种办法是不正当的，事实上这种办法是很困难的。分赃可用此法，卖国可用此法，谋统一不可用此法。

　　（5）在今日的唯一正当而且便利的方法是从速召集一个各省会议，聚各省的全权代表于一堂，大家把袖子里把戏都摊出来，公开的讨论究竟我们为什么不能统一，公开的议决一个实现统一的办法。

　　我们现在还是这样主张。我们在第二十期，又曾讨论这个各省会议的组织；我们当日的主张是：

　　每省派四人（省议会一人，省教育会与省商会各举一人，省政府派一人）。中央政府派三人。国会举三人。

　　我们当日主张这个会议的讨论并议决关于下列各项问题：

　　a.裁兵与军队的安插，

　　b.财政，

　　c.国宪制定后统一事宜，

　　d.省自治的进行计划，

　　e.交通事业的发展计划。

　　这个主张，有这几个要点：

　　第一，用会议式来解决国事，是正当的办法。

　　第二，公开的会议，打破不负责任的推诿与买卖。

　　第三，这是“全权”的各省代表会议，议决的东西是有效的。

　　第四，他们是现在推举出来的。虽未必“代表真正公意”，比那十年前选出的代议士的代表资格何如？

　　对于这个各省会议表示怀疑的人，自然不少。总结起来，不出三种反对论：

　　第一，怕各省不来，或不能来。

　　第二，怕和国会的职权相重复，或相冲突。

　　第三，怕讨论出的结果，各省军阀“你观我望，置诸不睬”。

　　但这三种反对论都是可解释的。第一只须在组织法里明白规定法定开会人数，和法定表决有效的省数，那就不必各省全到了。美国的宪法制定后，十三邦之中，有了九邦追认了，联邦政府就成立了。第二，国会和各省会议并无冲突，我们（在二十期里）已说过了。况且现在这种国会，丑态毕露，天天做自杀的行为，天天自绝于国人；闹到将来，也许国会本身的问题也要靠各省会议来解决呢！第三，怕军阀不奉行各省会议的议决案，这一层更不必虑了。如果这个各省会议确能讨论出一些具体的办法来，如果这个各省会议确能号召舆论的注意与援助，我们可以断定军阀不敢反抗的。军阀今日已成强弩之末了。大多数的军阀是被钱神灌饱了，实在没有大志，只图一个满载而归；少数有政治野心的，究竟还有点好名之心，不敢公然冒大不韪，与舆论为敌。如果各省会议有可以号召全国舆论的人才与计划，军阀决不敢反抗的。

　　我们不信政治上有什么包医百病的良药。但我们深信现在这种坐而待毙的怪现状是不行的；支支节节的敷衍也是不行的；狭义的大复仇主义是不行的；偷偷摸摸的接洽，鬼鬼祟祟的买卖，是不行的。我们在这个沉闷可怜的空气里，回转头来，看看我们的老百姓受的痛苦，看看我们的无数同胞忍泪吞声的受痛苦，我们不能不问问自己：

　　究竟有什么救急的法子没有？

　　究竟有什么可以一试的法子没有？

　　我们的答案是：从速召集一个各省会议。国内反对或怀疑的人，我们也希望他们也平心静气的问问自己：

　　究竟有什么可以一试的救急法子没有？