我们是不承认政治上有什么根本解决的。世界上两个大革命，一个法国革命，一个俄国革命，表面上可算是根本解决了，然而骨子裡总逃不了那枝枝节节的具体问题；虽然快意一时，震动百世，而法国与俄国终不能不应付那一点一滴的问题。我们因为不信根本改造的话，只信那一点一滴的改造，所以我们不谈主义，只谈问题；不存大希望，也不致于大失望。我们观察今日的时代，恶因种的如此之多，好人如此之少，教育如此之糟，决没有使人可以充分满意的大改革。我们应该把平常对政治的大奢望暂时收起，只存一个“得尺进尺，得寸进寸”的希望，然后可以冷静地估量那现实的政治上的变迁。

　　

　　

　　徐世昌走了，黎元洪来了。我们不爱谈什麽法统，也并不存什麽“遇遇望治”的心思。我们对于这个新政府，只有下列的最低限度的要求：

　　（1）我们希望这个政府自认为一个“事实上的临时政府”；他的最大任务是用公开的态度，和平的手段，做到南北的统一。

　　（2）我们对于这次在北京自行集会的旧国会，只希望他自居于临时的国会；缺额不得递补，不得取消在广州的议员的名额，免得增加统一的障碍。

　　总之，南北不统一，什麽事都不能办：军费不能终了，兵也不能裁，财政也不能整理，教育休想发达，实业也休想安宁。南北不统一，政治决不能上轨道。

　　

　　

　　前日卢永祥有一个通电，衔称“暂行大总统职权黎钧鉴”，内说：

　　法律地位既属悬案，即令先行就职，仍是事实上之总统，而非法律上之总统。

　　卢永祥的反复，是我们都不能恭维的，但这个意思出于实力派之口，是很可注意的。以我们的推想，将来必不止浙江一省借这个“事实上之总统”为下场之计。也许西南各省将来也会承认黎元洪为事实上的总统，而北京政府为事实上的临时政府。我们希望黎元洪不要忘记他的蒸电内“暂行大总统职权”的话，我们希望他的政府老老实实的自认为事实上的临时政府，即以事实上的临时政府的名义与南方协议统一的事。

　　

　　

　　本周在京的旧国会议员二百三人开谈话会，议决两条：

　　（1）定8月1日为继续开常会之日期。

　　（2）届期如不足两院人数，即依法递补。

　　递补是我们所反对的。本京《益世报》于17日著社论也反对递补，他的立论大旨是：

　　吾人固尝以恢复旧国会为足以就统一问题演进一步，故认为解决时局中之一种方法，……然南方以递补方法，凑足开会人数，北方亦以递补方法，凑足开会人数，则时局不从国会解决。旧会不过一个，今求恢复而旧会乃补足两个。……姑不论北伐之事如何，而北洋之军队一日不能长驱入广，非常国会亦一日不能不继续开会。……吾人将见纠纷之道与解决之期乃愈趋而愈远也。

　　我们觉得这话很有理。我们承认国会议员谈话会的议决案不能发生效力；我们希望他们为免除统一的障碍起见，不得递补缺额；如8月1日不足开会人数，不妨延长下去，等到非常国会的旧议员北来时方才开正式常会。在那个时期以前，只可有谈话会，或至多也开一个非常国会，或临时国会，而不得称正式常会。

　　

　　

　　我们说，若不从统一南北下手，什麽问题都不能解决。就拿财政来说罢。以我们所知，现在中央的财政简直是绝无办法。大家眼巴巴地射著盐馀，但盐馀平均每月不过三百多万，而手续完备的支配已超过每月四百万了！请看下表：

　　“一四”国库券基金　　七十万元。

　　内国公债基金　　　　　百二十万元。

　　“九六”公债基金　　　百五十万元。

　　造币厂借款基金　　　　七万元。

　　审计院经费　　　　　　四万元。

　　海军经费　　　　　　　五十万元。

　　以上手续完备的支配，共四百零一万元。此外还有手续不曾完备的，如

　　近畿军军费　　　　　　百万元。

　　定期兑换券基金　　　　二十三万元。

　　盐余项下的支配，以上共五百二十四万元，已超过盐馀的实数一百多万乃至近二百万了。现在我们替政府设想，实在想不出理财妙法来。此次财政部向各省坐提应解中央之款，我们也可以预料他的失败。总之，国家不曾统一，军队不曾裁减，中央与地方财政未划分之先，中央财政的路子是断绝的了。现在只有停拨各项基金，东挪西补的自杀政策。但这种自杀政策的结果必致财政格外紊乱，信用格外丧失；定期兑换券儘管发行，儘管充塞市面，但前数年中交京钞跌价的现状必将複现于北京，而中央的政府必终不免于破产。

　　

　　

　　黎元洪的鱼电，滔滔三千多字，说的只是两三句话，并且连这两三句话都说不清楚，竟闹出笑话来，几乎下不得台。这件小故事应该使黎元洪得一个教训。饶汉祥一派的滥调文章可以少做做了！有话何不老实说？何必绕大湾子？何必做滥调文章？何必糟蹋许多电报生与读者？饶汉祥可以歇歇了！

　　

　　

　　我们以为这一个月的政治之中，比较的最可满意的是各部裁官的实行。裁官向来也有办过的，孙洪伊的裁官政策便是一例。但向来的裁官是没有标准的，又没有统一的计画的。没有标准，故随便裁的也可以随便添加。没有统一计画，故裁了东边，添了西边。这一次的裁官，起先似乎也是无标准无计画的，后来财政部裁官始用“官制”与“考试分发”两个标准。徐世昌临走之前的许多命令之中有一条说裁官的办法，共有五个要点：

　　（1）以官制为标准。

　　（2）考试分发人员不受裁撤。

　　（3）以后各官署长官不得任意调用添派人员。

　　（4）骈枝机关，斟酌裁撤。

　　（5）兼职人员一律不得兼支薪津。

　　这是从局部的裁官，变为统一的裁官计画了。这个计画虽然不能充分满意（参看《努力週报》第四期第十篇M. T. W.的裁官意见），但我们可以先承认这个最低限度的计画；对于新来的政府，我们应该督促他实行。

　　

　　

　　董康的财政计画，青松已经在《努力週报》第五期裡评论过了。他开的五味药方，现在只有“财政人员宜严加淘汰”一条总算做到了一部分。中交两行的合併听说是办不到的了。其馀的三条，只有第一条“清理财政”现在正在筹画之中。董氏的条陈裡明说“应请简派熟悉财政大员，会同审计院长，特设财政清理处”。然而已派定的大员却是傅增湘。傅增湘是熟悉宋、元版本的，然而我们决不能恭维他“熟悉财政”。这一著已错了。现在财政清理处的组织法尚未造出，人员也未派定，我们很希望董康不要再错了。他的原条陈说财政清理处的职务是：

　　自元年以来，收支款目及库券公债票等，分别彻查；一面画清界限，将所有债务，重加整理；岁出岁入，另立新帐，勿令纠纷。冀以正本清源，惩前毖后，为财政公开之基础。

　　这裡面有两重职务：一是清理已往积弊，一是整理今后财政。这个担子很重大，应该有专门人才去办理。青松主张“应该有商会教育会银行公会以及国会的代表参与的”。我以为最重要的是这个财政清理处应该以财政专门人才为主体，但有权可以向各部署调取案卷，质问事实。此项专门人才，不当限于部署中有职人员，不妨向其他学术团体或商业机关借用人才。如果将来的财政清理处仍由一班官吏或外行好好先生去办，我们可以断定他必无成绩的。

　　

　　政治与计画


　　我们在《我们的政治主张》裡曾要求一种“有计划的政治”，我们说：

　　我们深信中国的大病在于无计画的飘泊，我们深信计画是效率的源头，我们深信一个平庸的计画胜于无计画的瞎摸索。

　　计画是预先认定个目的，推想出如何可以做到那目的的历程，然后把那推想出的历程定为进行的步骤。譬如下棋，须能预先算到几著以后；譬如造屋，须先打图样，次计算材料工程，然后动工。这是人人知道的。然而到了干那关系最重大的一件事，——政治——大家便多不明白计画的重要：这岂不是墨子说的“明小物而不明大物”吗？

　　当熊希龄的内阁发表他们的“大政方针”的时候，国中很有许多人嫌他空谈太多，文字又太繁，所以当时很少人注意这种“大政方针”。然而这八九年来，就是那样的一个“空谈太多”的计画，也不可得了。这八九年的政治，竟全是飘泊的政治，没有计划，混到那裡是那裡。财政坏了，就随他坏下去，直坏到今天这个样子。兵多了，将骄了，也就随他们闹下去，直糟到这步田地。南北分裂了，也就由他们分裂下去，越分越远，直分到这个时候。陆放翁有诗道：

　　一年复一年，一日复一日，

　　譬如东周亡，岂複需大疾？

　　中国所以闹到这步田地，何尝有什麽大病？只是这样“一年复一年，一日复一日”飘泊到现在这个不可收拾的情形！

　　计画的功效，全在分期克日，步骤分明；只要继续做下去，一点一滴的积起来，总有成效可观。我们试举一个例。自从欧战以来，全国的铁路工程都停顿了。假使当年交通部有个计画，规定京汉，京奉，津浦三条铁路每年添筑支路五十裡。这是轻而易举的事，然而十年之内便可添造一千五百里的铁路了。再看京绥一条路，只因为这条路有个小计画，每年发行六百万的公债，所以这几年之内能延长那麽多长的路线。京绥的六百万公债每年只有一小部分卖到市面上，大部分的债券不等到市上早已被内部的人买去了。假如国有的各铁路都有这样的一个小计画，十年之中可以添多少铁路？

　　现在有许多人爱批评阎锡山，但是阎锡山确有不可及的地方。他治山西，是有计划的。例如他决心要办普及的义务教育，先做一个分年期的计画。四年的师范不够养成教员，他就设速成的国民师范；这还不够用，他就设更速成的传习所。他依著这个计画做去，克期进行，现在居然做到了义务教育！江苏、浙江还办不到的事，阎锡山在那贫陋的山西居然先做到了！人称山西为模范省，又称阎锡山为模范督军。山西的政治教育不够做模范的，确然不少。但山西这一点“有计划的政治”的精神，确是可以做全国的模范的。我们看山西的成绩，就可以明白我们说的“计画是效率的源头，一个平庸的计画远胜于无计画的飘泊”。

　　中国吃飘泊的苦，尽够了！我们对于无论谁来组织的政府，第一个要求就是“有计划”！国家是一件重器，政治是一件绝大的事；没有计划是不行的，没有计划的人是不配干政治的！我们很盼望黎元洪、颜惠庆、吴佩孚、董康、高恩洪一班人此时暂且把索薪发饷酬勳等事交给几个附属官僚去应付，他们应该郑重的想想国家的大问题，做出一个通盘筹算的计画来，然后依著预定的计画，分期做去。日暮途远，暗中摸索是不中用的！你们不要糟踏时机，时机是不等候你们的！

　　例如裁兵，决不是一两个滥调电报就能了事的，也不是钦派一个裁兵委员会就能了事的。我们希望这个政府做出一个具体的，分期的计画；先发表出来，徵求国民的意见，修正之后，然后决定；决定之后，克期实行。

　　又如教育，假如政府不要教育就罢；如要教育，那是非有一个计画不可的。现在的情形，竟是政府完全不管教育；起初还管筹经费，到现在竟连经费都无人管了。现在国立各校的经费已欠了四个月了，到暑假完时，还有三个月。七个月的经费就是一百十几万；加上北京中小学的经费，就更多了。现在若再没有一个通盘筹算的计画，就是要做到这几年来一日挨一日的光景，也都不可能了。

　　又如统一，也不是打几个电报给孙文、伍廷芳就够了的，也应该早日做一个计画，至少应该注重下列各点：

　　（1）南方政府的问题：是不是应该承认他为事实上的一个临时南政府？

　　（2）和会问题：和会是无论如何不能免的。叫他做“统一会议”也好，“南北和会”也好，“联省会议”也好。如何组织？如何产生？有何许可权？这都是不能不早日计画的。

　　（3）统一的条件：统一的条件的中心必是承认联邦式的统一国家，这是无可疑的。但联邦式的国家全不是现在这种军阀割据式的国家。怎样才能使这种军阀割据式的国家变成一个真正统一的联邦国家呢？省与中央，制度上应该怎样划分呢？现在事实上应该怎样收束呢？军队怎样处置呢？财政怎样统一呢？这都是不能不筹画的。至于非常国会递补的议员的安置法，非常国会通过与取消的法令的去留等等，虽是较小的问题，但也是应该计画到的。

　　总之，我们已到了日暮途远的地步，只有克期计功的法子还可以勉强使我们赶上几步；若再糊糊涂涂的妄想“挨”过日子，妄想暗中摸索著一条幸运的路子，那就是“瞎猫等著死老鼠”的无意识的行为。那种政府，我们不要！