本周最大的政治变化是广东的革命与浙江的独立。孙文与陈炯明的衝突是一种主张上的衝突。陈氏主张广东自治，造成一个模范的新广东；孙氏主张用广东作根据，做到统一的中华民国。这两个主张都是可以成立的。但孙氏使他的主张，迷了他的眼光，不惜倒行逆施以求达他的目的，于是有八年联安福部的政策，于是有十一年联张作霖的政策。远处失了全国的人心，近处失了广东的人心，孙氏还要依靠海军，用炮击广州城的话来威吓广州的人民，遂不能免这一次的失败。孙氏曾著书提倡“行之非艰，知之维艰”的学说，我们当时曾赞成他的“知之则必能行之，知之则更易行之”的话（《每週评论》三十一号）。现在看来，孙氏的失败还在这一个“知”字上。一方面是他不能使多数人瞭解他的主张，一方面是他自己不幸採用了一种短见的速成手段。但我们平心而论，孙氏的失败不应该使我们埋没他的成功。蔡元培等前次劝孙氏下野的通电，虽然颇受了一部分人的批评，但蔡氏电文裡讚美孙氏的话，确能写出孙氏的成功。蔡电说：

　　公等坚持不渝，以种种手段求达护法目的。……固以为苟能达此目的，无论何种手段，不妨一试。且正维公等用此种种手段，使全国同胞永永有一正式民意机关之印象，故至今日而克有实行恢复之机会。公等护法之功，永久不朽。……

　　这些话并非溢美之词。当日陆荣廷、岑春煊等取下护法的招牌，分赃而散之后，若没有孙、陈的继起，恐怕第三次财神国会早已实现，军阀势力更要横行，政治的转机还不知远在何时呢？

　　

　　

　　卢永祥在浙江自行废督的消息传来之后，大家以为“卢永祥倒了”。但是照现在看来，卢氏竟是宣告独立了。20日，他就“浙江军务善后督办”之职，同日发出两道电文。第一电报告独立的原委，中有云：

　　伏维辞名而居实，既非拙性所屑为；全私而误公，亦岂袍与之夙志？善后限于军务，则许可权固已分明；军务专注善后，则收束乃其主旨。

　　中国人真会做文章！清初有名的“杀吾君者吾仇也，杀吾仇者吾君也”，如何比得上这种“颠之倒之，倒之颠之”的滥调文章！所以旅居上海的浙江人也只能打出一个“反对不得，赞成不能”的电报，说：

　　卢督删电废督，保留师长，又将博得军务善后督办。废督其名，不废其实。吾侪小民，不知用意，反对不得，赞成不能。

　　但卢永祥的第二“号”电，因为不是用滥调骈文做的，却是很明白的。此电宣佈《善后纲要》七条，第一条是：

　　自废督之日起，浙江省境内不受任何方面非法侵犯，以防督军制之恢复，并变相督军制之发生。

　　然而浙江人的脑筋与人格确然受了卢永样的非法侵犯了，浙江人难道也还是用“反对不能，赞成不得”八个字轻轻放过了吗？

　　

　　

　　此次裁官的结果，财政部裁了三千人，交通部裁了一千多人；最近内务部要裁的人，听说也有五百多人；加上国务院总统府的裁员，总数已在六千人左右了。我们希望其馀各部都能实行裁员，并希望他们实行废止兼差的弊政。我们更希望，将来能于裁员之外，实行合併无用的或骈枝的部署。如陆军部与参谋部与海军部，这几年来，真可谓三个无用的废物了。我们主张将来可将此三部并作一个军事部，设一个总长，两个次长，一个次长管海军的事，一个次长管参谋部的事，尽可以够用了。

　　

　　13

　　此次高恩洪在交通部的整顿，我们认为大致是合宜的。高氏做的最痛快的两件事，一件是23日废止各铁路货捐，一件是取消各报馆的津贴。报馆的津贴是十年来中国舆论界的一个大污点，他的害处比那摧残言论自由的法令还要大无数倍。摧残自由的法令至多不过是把舆论当作仇敌看待，而津贴与收买竟是把报馆当作娼妓猪狗了！北京一处的报馆和通信社的津贴，竟至有十二万五千元之多。这真是骇人听闻的事！至于各铁路货捐的非法与病商害民，都是大家所公认的。当此财政奇础的时代，高氏竟能提议废止这一笔很可观的入款，我们不能不说他是有毅力的了。