伍廷芳死了。他的死耗传出之后，无论南方北方，无论孙派陈派，都对他表示一致的敬意与哀悼。我们对他的为人，也表示相当的敬意。至于他的盖棺定论，我们想用“福人”两个字包括他的一生。他的福分真不浅！他在海外做外交官时，全靠他的古怪行为与古怪议论，压倒了西洋人的气焰，引起了他们的好奇心，居然能使一个弱国的代表受许多外人的敬重。他的见解是很浅薄的，他对于东西文化的见解尤其是很浅薄的，然而西洋人被他那“老气横秋”的大模样震服了，竟有人尊他为中国式的学者的代表人物！这种福泽已很难得了。他在外交界占的地位，使他在国内政治上的事业也格外顺溜。但是顺溜还是极平凡的福分，伍廷芳的大福分都在他的不顺溜的时期。第一是民国六年伍氏任国务总理时始终拒绝那解散国会的命令的副署。拒绝解散令的副署，确可以表示伍氏的人格。黎元洪与伍廷芳同时都有这样表示人格的机会，黎氏辜负了那个机会，遂让伍氏独享盛名了。黎民虽然现在做了总统，我们终不能不说他福薄。第二是伍氏的死期恰当孙文失败的时候。他对孙氏的始终帮助，也是他的人格的表示。伍氏的年辈和名望都可以使西南政府增加重量。伍氏恰当这个时候死去，不但他自己始终不变节的人格，格外从失败裡照耀出来；并且使人对他晚年扶助的那个虽失败而究竟不失为正义的旗帜，格外发生一种同情的敬意。