7月1日，黎元洪有一道命令，说：

　　地方自治，原为立宪国家根本要图。……现在国会业已定期开议，将来制定宪法，所有中央与各省许可权，必定审中外之情形，救偏畸之弊害。一俟宪典告成，政府定能遵守，切实施行，俾得至中至当之归，允符相维相系之义。国家统一前途，实嘉赖之。

　　这道命令自然是应付那“联省自治”的要求的。政府有意要避免“联省自治”的名目，故只说“地方自治”。这个理由，也不难猜测。“地方自治”是对“中央集权”而言，究竟还含有一个“中央政府”的观念。“联省自治”是以各自治区域为单位的，不必一定承认一个中央政府；况且近年的“联省自治”的运动——或喊声——确是反对中央政府的一种表示。怪不得北京政府此时有意避免这个名目了。这道命令总算是正式承认各省分治的必要，承认中央与各省的许可权应当划分，并且怪可怜的宣言“一俟宪典告成，政府定能遵守，切实施行”。这种吝啬的承认，虽然还未必能满南方各省的意，然而平心而论，这道命令确然远胜那今天放一个省长，明天放一个省长的糊涂命令了。我们希望北京政府此时少放几个省长；我们希望他更少放几个应该受拒绝的教育厅长。

　　

　　

　　我前年（民国八年）12月底到山东。那时山东的气象非常之好。省议会新通过一个议案，增加了二十多万的教育经费，设立了几十名的东西洋留学男女学生官费名额。那时候最可注意的一件事，就是省议会中的新分子（以王朝俊为领袖）用很高明的政治手段，揭发督军张树元吞蚀军费的实情，居然把张树元赶走。我到山东的第三天，张树元就跑了。省议会赶跑一个督军，乃是十年来绝无而仅有的事；况且当日山东省议员用的方法，使的手段，都使我非常讚歎。当日我曾有“山西不如山东”的评论。我和山东分别了两年半，今回重来，气象大变了！教育经费不但不曾加添，连旧定的额数还领不到。去年山东省议会的选举大竞卖，确是山东历史上一段大羞耻：複选票有涨至一千多元一票的，省议员有花至三万元始能当选的！现在省议员中共分五派：（1）天坛派，以谢鸿焘为首领；（2）同仁派，以杜尚为首领：以上两派都是“官府派”。（3）诚社，以张介礼为首领；（4）民治俱乐部，即王朝俊一派；（5）正谊俱乐部，以王贡忱为首领：以上三派为“地方派”。地方派的三支，近来稍能结合，号称“三角同盟”，以与官府派对抗。官府派人数稍少，遂用种种手段抵制地方派，使省议会不能选出议长。省议会改选至今已十个月，还不曾选出议长。这种情形，比起我第一次到山东时，真有不堪回首之感！但我细看山东的情形，还不至十分绝望。地方派的结合，确是一件可以乐观的事。我们很希望山东的“好人”，大家出来，援助地方派的议员；第一步打倒军阀与军阀的走狗，第二步监督地方派，使他们不至流为腐败与黑暗。

　　

　　

　　近日我们收到一本小册子，题为“中国共产党对于时局的主张”。这本册子虽是匿名的，但他们的十一条原则，确有转载的价值。那些原则如下：

　　（一）改正协定关税制，取消列强在华各种治外特权，清偿铁路借款，完全收回管理权。

　　（二）肃清军阀，没收军阀官僚的财产，将他们的田地分给贫苦的农民。

　　（三）採用无限制的普通选举制。

　　（四）保障人民结社集会言论出版自由权，废止治安警察条例及压迫罢工的刑律。

　　（五）定保护童工女工的法律及一般工厂卫生工人保险法。

　　（六）定限制租课率的法律。

　　（七）实行强迫义务教育。

　　（八）废止厘金及其他额外的徵税。

　　（九）改良司法制度，废止死刑，实行废止肉刑。

　　（十）徵收累进率的所得税。

　　（十一）承认妇女在法律上与男子有同等的权利。

　　他们在那个宣言裡，对于我们的政治主张，颇表示不满意。他们说我们的主张是“妥协的和平主义，小资产阶级的和平主义”，又说是“姑息的妥协伪和平论”。我们竟不知道我们现在居然成了有产阶级与无产阶级之间的一种第X阶级，叫做什么小资产阶级！但这是小节，我们表过不题。我们只要指出这十一条并无和我们的政治主张绝对不相容的地方。他们和我们的区别只在步骤先后的问题：我们重在“现在”的最低限度的要求，故事事只从“现在第一步”著手。即如我们的第五条主张“废止複选，採用直接选举”，而他们主张“无限制的普通选举”。我们自然也会谈无限制的普通选举，不过我们斟酌现在的情形，不能不把这个主张留作第二步。我们对于这种宣言者的唯一答案是：“我们并不非薄你们的理想的主张，你们也不必非薄我们的最低限度的主张。如果我们的最低限度做不到时，你们的理想主张也决不能实现”。