8月1日就要到了。国会裡的法定人数是大概可以凑足的了。我们现在对北京的政府提出一个十分郑重十分垦切的忠告：

　　总统的任期问题要发生了。

　　副总统的问题也要发生了。

　　甚至于合法与不合法的问题也要发生了。

　　要免去这些困难的问题，只有北京政府自认为临时政府一个法子。

　　黎元洪就职的通电本说是“暂行大总统职权”。现在北京政府不可忘了这句宣言，他们应该正式自认为一个“暂行政府职权”的临时政府；他们的任务是支持这个过渡的时局；他们的任期是到正式政府成立时静候接收。

　　这个办法，有三大好处：（1）总统的任期可以不生问题了：也不必算那九十二天或一年零四个月的“舞文”的账了，老老实实的做到正式政府产出时为止。（2）副总统也不成问题了：此时无论举谁做副总统，都免不了纷争；既认为临时政府，自无选举副总统的必要了。（3）还有一层最紧要的，就是可以消除东南与西南各省的反对：现在中国的大危机就是一部分的实力派太乐观了，以为统一克期可待，不肯细心研究独立各省的心理；而独立各省也不能谅解北方的乐观心理，以为这是自骄自大的表示；因此，统一的阻力一时正不容易消除。现在北京政府若能宣言自居于临时政府的地位，至少可以消除大部分的猜忌与反对。

　　我们希望黎元洪、颜惠庆的政府的政治良心能使他们瞭解这个忠告。

　　

　　

　　六年解散的国会，不久又要开会了。我们对于国会议员，已有了一番很垦切的忠告（见《努力》第九期第三版）。现在我们对国会再提出一个最简单的建议，请求他们的审度与容纳：

　　国会这一次的集会，应当用全副精力贯注在制宪一件事。他的唯一任务是从制定宪法上产出正式的政府。

　　要谋节省时间与避免纠纷，这一次国会应该减少行政上的干涉，至最低限度。

　　最重要的是国会应该承认现在黎元洪、颜惠庆的政府为事实上的临时政府，任期至宪法製成正式政府成立时为止。

　　这样的做去，可以使国会议员专心制定宪法，可以不做通过内阁的买卖，可以不做副总统的买卖，可以早日促成统一的中国。我们希望国会议员的政治良心能使他们赞成这个主意。