　这一周最可喜的消息是国会开会后有多数议员提议“暂缓行使其他职权”，先行制宪。这样的议案有两个：一个提议“在宪法会议法定人数未足以前，先开宪法审议会，将六年二读会未决各条，先行审议决定，以为报告大会之淮备”。一个提议“两院先行制定宪法；在宪法未制定以前，暂缓行使其他职权。”这两个议案有一个共同的理由。前一案说：

　　盖政治良否，其职责不在一方；而宪法不成，则国会独任其咎。

　　后一案说：

　　民国成立十一年无宪法。前此责任，或可诿为外力干涉。……此次开会，若不专力制宪，或因政争阻碍制宪进行，则国会咎无旁贷。

　　这种宣言，可算得是一部分议员的觉悟。我们盼望他们坚持到底，并且祝他们胜利。

　　但是，据北京《星报》的报告，尚有一部分的议员主张先解决现政府的地位，解决现总统是否合法，若合法，他的任期应如何计算；若不合法，国会是否承认现政府为临时政府而另举大总统。这种传说，如果是确的，可见国会裡现在有两个大派：一是制宪派，一是完全职权派。这种主张上的区分，虽然远胜过闹意气的党争，但我们总希望这班国会议员不要作茧自缚：这种纠纷的问题真是同乱丝一样，越理越乱，只有“以不了了之”的一个法子。如果他们这时候还不觉悟，还想做买卖，还想趁火打劫，——他们错过这机会还不足恤，我们国民是永不会饶恕他们的。

　　

　　26

　　上海传来法统维持会的宣言颇使我们失望。他们明明说著：

　　国会者，四万万人之所有，非数百议员之所有；中华民国者，四万万人之国家，非数百议员之国家。法统之存亡，国会之真伪，其为利害祸福，惟我全体人民实身受之。

　　他们既承认全国人民为最后的审判机关，就应该知道全国大多数人民所最关切的并不是什么法统的存亡，乃是国家的安全和人民的幸福。如果议员先生们肯发大慈悲，不谈什么法统与名器，早早的赐我们一个宪法，我们可以断定大多数的人民决不会起来“严拒非义，誓与奋斗”。我们可以斗胆的摹仿法统维持会宣言的口气，说：

　　法统者，百十个议员之招牌也，而非四万万人之问题也。

　　法统二字，本不成意义，与旧史学的正统，理学道学的道统，同一无意识。上海的议员先生们如果心裡看得起“全体人民的利害祸福”，就应该根据于“《约法》制宪法之大权隶属于第一届正式之国会”的原则，惠然肯来制宪。如果他们还怕“认矫法为合法，使佥壬长窃政权”，他们尽可以对北京的议员明定北来的条件，照广州的前例，承认一个或两个临时政府，暂时维持秩序，至宪法成立时为止。那么，宪法早成一日。“佥壬窃政权”的期间就缩短一天。不然，他们逗留上海，借一个假招牌来阻碍宪法的成立，他们的罪名也就难逃了。
　　

　　27

　　黎元洪派到上海去的代表黎澍近有电给北京政府，请早日开一个各省代表会议，解决事实问题。他的电文说的很透彻：

　　……是法律一层，已属不成问题。所馀者，事实耳。西南六省，独立者有年，称政府者有年，一旦欲归于妥协，当必有途径以由之。政府不避艰辛，以诚意相召。……诚意从何而表示，必有方法以征之。导其途径，绎其方法，除公开会议外，实无良策。舍此而图，鲜克成功。譬如阋墙兄弟，久已参商，骤欲合居共窃，亦必杯酒联欢，殷勤款接，始得言归于好。公开会议即此意也。

　　这话确是今日政府应该採纳的良言。政治上的交涉，是要“交涉”的，不是一方面的。有时候须要摩罕麦德去朝山，有时候须要山去朝摩罕麦德。北方政府这两个月来，始终不肯召集各省代表的公开会议，我们真想不出什么道理来。难道是“夜郎自大”，不肯损失“中央政府”的体面吗？若说是既有国会，不应再有各省会议，怕国会要吃醋，那么，国会从宪法上解决中央与各省的关系，各省会议解决这几年来的事实问题，两边各不相妨，有什么醋可吃呢？我们希望黎元洪注意黎澍电文中的结语：

　　机会之来，须臾即逝。与其为各个之疏通，纷呶易启，何若作简单之谈判，意见悉泯！

　　我们自从五月十四日以来所以力主早开南北和会，也是这个道理。