怎么可以推翻二读会的宪法案？



　　在本报第十三期裡，我们曾主张（1）为促成宪法计，凡已通过二读会的条文，如无十分不适用之处，概不再更动；（2）但也不必严格的尊重二读会的效力；凡已通过二读会而现在认为不能不修正的，不妨提出修正，或根本推翻。当时我们曾指出二年九月公佈的《议院法》裡并不曾规定二读会通过的条文不许修改。但那是我们的疏忽。《议院法》虽无这项规定，但《众议院规则》第七十九条说：

　　第三读会，除文字外，不得为修正之动议。但发现议案中有互相抵触或与现行法律抵触者，不在此限。

　　又《宪法会议规则》第十六条说：

　　第三读会，除修正文字外，应将全案议决之。

　　这样看来，二读会的规定，果然可以阻碍宪法草案的通盘修正了。甚至于连那二读会通过的“地方制度”四字的标题也不能改为“省制”。

　　但是国会议员中也有很多人觉得二读会通过的宪法案确有不能满人意的地方，可是他们只想出两条可走的路：

　　（1）凡二读案裡没有的，不妨补加进去，如劳工保护法等。

　　（2）且将这个宪法补绽完后，从速通过公佈。等到新国会成立时，再依法组织宪法会议，痛快的修改他。

　　但是第二个办法太笨重了；宪法公佈之后固可以修正，但也不应该改的太轻易了。第一个办法——补绽——也是很困难的；不得更动原物，而又要补绽，那是很难下手的。

　　本期登出卫挺生君讨论这个问题的一篇文章。他提出完成宪法手续的两个办法：

　　第一，现在把二读会通过的原案提出请求“覆议”。

　　第二，或将二读会通过的原案，不加修正，交付三读会否决其全体，然后重行起草，用原案作为底稿。

　　这两个办法，都是很有理而且很可实行的手续。那第二种办法，由三读会否决二读会的全案，虽是很重大的手续，却是很容易明白的；《宪法会议规则》第十六条即可引为根据，不用我们再加说明了。只有那“覆议”的办法，《议院法》，《众议院规则》及《宪法会议规则》都没有规定。但这确是欧美议会的一条通则。孙文的《会议通则》第十章，专论“表决之覆议”，即是此法。卫君已引了一些国外专家学者的话，我们为帮他解释起见，不妨再引孙君的书——此书为汉文中最完备的会议规则——如下：

　　第七十七节：“覆议之动议，即推反表决而複行开议也。其作用则所以救正草率之表决，及不当之行为也”。

　　第七十八节：“此动议若得胜，则其效力有打消表决而使议案複回于未表决前之状况，以得从事于种种之讨论，然后再行表决也”。

　　第八十节：“覆议动议，只有得胜方面之人乃可提出。……倘表决果有不当，则失败方面之人自不难托得胜方面之人提出覆议也”。

　　第八十六节：“覆议之动议，始自美国，其用处乃以应非常之事；如他法之能力已穷而仍不能达目的者，然后始用之，方可谓为适当”。

　　我们觉得这个办法最为妥善，我们希望舆论界鼓吹这个主张，并希望国会议员考虑採纳卫君的建议。