现在的北京政府，真成了无政府的局面了。国务总理病在医院，财政总长躲在天津，交通总长逃而複返，至今请假，教育部完全无人负责，国立八校校长已四次辞职了，京师的四个司法机关也因欠薪五个月而罢工了。报纸上只看见一批一批的将军与勳位的发表，只看见甲内阁乙内阁的揣测，只看见大孙小孙来不来的猜谜。然而东三省扣留车辆，已近一千辆了；张作霖已通告北戴河的外人一律退出了；直、奉的战争似乎又不可免了。再向南望去：河南的匪乱，湖北的政争，江西的糜烂，四川的战事，广西的糜烂，广东的纷扰，都是不容易收束的绝大难题，——然而当局的人，仍旧只顾争他们的意气，只顾建立他们的势力，只顾骂来骂去，只顾应付与敷衍。总而言之，今日中国已无政府！漂泊的政府，算不得政府！挨延度日的政府，算不得政府！

　　然而今日大权在握的人，还在那裡做他们的迷梦！一方面想拉孙文来倒黎元洪，一方面又想联张作霖来抵制吴佩孚。这种钩心斗角的计策，我们可以断定他们必定失败的。孙文在他的本省不能和他同党同事的陈炯明相安，如何能在北方的“三大”、“四大”之下做小媳妇？至于张作霖，即使他能出关拥护黎元洪，即使他能大得胜利，至多也不过能逼迫吴佩孚早日与南方联合，成一个南北分裂的局面。中国的纠纷仍旧是解不开的。

　　孙文最近的态度，据东方通信社的消息，是很明显的。他承认北方武人和他接近，但他自己并无北上的意思，也不曾派遣代表。他又说，他对于北方武人，只认政见上的共同，不同是谁，只须确有诚意，都可联络共事。至于他的政见，我们从他的言论裡可以抽出的是：（1）护法的旗子可以卷起来了；（2）国会须是八年的国会；（3）反对“联省自治”的主张；（4）收军权于中央，发展县自治，以打破分省割据之局。第一项自然没有问题；第二项大概也可以没有大问题。第三第四是和吴佩孚很接近的主张了。我们赞成收军权于中央，也赞成县自治的发展，但我们总不懂孙、吴二氏怎样能抹杀“省”的一级。我们至今不解国中研究政治事实的人何以能希望不先解决“省”的问题而能收军权于国，何以能希望不先许省自治而能使县自治！试问国宪制定颁佈之后，各省就能拱手把兵权奉给中央了吗？那些已行自治的各省，如湖南，如广东，就可以自行取消他们的自治制度了吗？那些正在经营自治的各省，如云南，如四川，就可以立时放弃自治了吗？假如不能，中央是否还要实行“武力统一”的政策？假如实行“武力统一”，国民能容许吗？“孙、吴”的兵法能自信得最后的胜利吗？

　　我们对于孙、吴二氏的忠告是：

　　只有“省自治”可以作收回各省军权的代价。

　　只有“省自治”可以执行“分权于民”和“发展县自治”的政策。

　　只有“联邦式的统一”可以打破现在的割据局面。

　　只有公开的各省代表会议可以解决现今的时局。

　　只有公开的会议可以代替那终久必失败的武力统一。

　　我们因为孙、吴二氏都还是为主义而不为私利私图的人，所以对他们发这个诚恳的忠告。

　　对于孙氏，我们还有一个忠告：他对于陈炯明的复仇念头，未免太小器了。孙氏是爱国爱广东的人，不应该为了旧怨而再图广东的糜烂。此次广州之变，曲直不全归于一方，而是非应俟之公论。此后孙氏只应该以在野的地位督促广东的善后，监督陈炯明的设施，许他整顿广东，以为自赎的条件，那才是大政治家的行为。若性性怒駡，不惜牺牲一省的人民以图报复，那就不是我们期望于他的了。

　


　　直系军人发出许多通电来反对“联省会议”。吴佩孚说：

　　立法之权，属诸国会。各方如有所见，不妨向国会陈议，用备研究。岂可另寻途径，僭越职权？

　　孙传芳说：

　　一俟宪法告成，则主权所著，何者应畀与中央，何者应畀与地方，必然迎刃而解，又何必再开联省会议？

　　是呵！说的有理呵！然而七日政府却又下命令召集一个财政会议了。财政会议的发起人自己说：

　　目前应召集各省财政人员来京筹商办法，将各省税款，何者应归地方，何者应解中央，划清许可权，内外相维。

　　假如有人引孙传芳的话来驳张英华，可不是针锋相对吗？可怜的人，知二五而不知一十！
