我们从前对于王宠惠的内阁，曾有一个要求：要求他们不要没有计划的上台，没有计划的下台。现在“王代阁”已总辞职了。没有计划的上台和没有计划的下台，都实现了。“代阁”时代的困难，我们也知道：同床异梦的阁员，索薪的包围，名义上——“代阁”——的不分明：这都是实在情形。但现在正式的“王内阁”似乎又要出现了：阁员的色彩虽然不能做到“清一色”，渐渐趋向“凑一色”了；“依法惩办”的命令似乎可以减少索薪团的包围了。这个时候出来组阁的人，总应该有个计画了。我们对于这个第二次的王内阁，仍旧是一个忠告：没有计划而来，没有计划而去，是可耻的事。

　　

　　

　　王宠惠虽不曾宣布什么政策，然而北方的军人已替他发表一个大政策了。直系的军人反对唐绍仪内阁的许多通电，大意都是说，唐绍仪是主张联省自治的，所以不配组阁；最配组阁的只有王宠惠。那样看来，北方军人早已公认“反对联省自治”为王宠惠的一种大政方针了。我们盼望王氏对于这一点有一种明白的表示。

　　

　　

　　我们请读者注意本期登出的一篇对于目前时局的计画。他提出关于政治的两条办法，关于财政的四条，我们大致都赞成。我们觉得他这个计画裡最大胆的是主张由政府公开的调解直奉的私斗，消除那逼人的战祸。我们承认这个意见很有供大家注意的价值。我们眼睁睁地看著两大系的军阀天天练兵筹饷，淮备作战，像两个不共戴天的敌国一样，然而政府毫不敢过问，总想等到一系打败了再来下令捉死老鼠！不但政府如此，国民也不敢过问，也想等到一系打倒之后再来说漂亮话，嘴裡心裡安慰著自己道：“让军阀自家打自家，倒了一个少一个”！这是我们的大羞耻！我们盼望国中舆论注意这个逼人的问题：奉、直的问题不解决，我们别想谈财政，也别想谈外蒙古，也别想谈教育，更别想谈裁兵和统一。

　　

　　

　　教育部召集的学制会议，日内就要开会了，我们对于这个会议，有两个希望。第一，我们希望到会的教育专家不要太注重学制的改革。学制从硬性的变成有弹性的，固是一大解放。但教育的精神究竟在内容而不在学制的系统。这一次学制会议，依我们悬猜起来，至多不过能做到正式承认或修正后承认去年全国教育会联合会的新学制原案。至于那更重要的“新学制课程”，决不是六七天的大会能议决的。我们希望学制会议能组织一个长期的新学制课程草案委员会，委託他们从容研究这个问题。第二，我们对于新学制的中学部分，认为最重要的部分。我们希望学制会议对于这一部分中的高级中学要特别慎重。现在办不好四年中学的人，也决办不好六年的中学。我们主张，现在只可指定少数已有成绩的中学，淮他们办高级中学。高级中学须离特别预算，须规定教员的资格。除了几个教育发达的省分之外，每省此时只可有一个高级中学。以后不妨分期逐渐增加，但此时不可不抱定“甯阙毋滥”的宗旨。这是我们对于学制会议的希望。