我们对于王内阁，曾提出一个解决目前时局的计画。现在我们对于这一次出来任教育总长的汤尔和，也提出一个小小的要求。本年八月国语统一筹备会第四次年会曾有一个议案，原文是：“请教育部把一切公文改成国语，并且加上标点符号，给全国做个榜样”。这个议案，我们希望汤氏早日批淮实行。标点符号案是教育部颁佈的，小学改用国语案也是教育部颁佈的。教育部既然正式提倡标点符号，既然正式提倡国语，岂可至今还不肯用国语和标点来做公文吗？况且公文法令的第一要件是要明白无疑。凡是可以使公文格外明白无疑的，都应该採用。所以向来诏令告示口供往往用白话体，并且用句读。这并非创例，不过是推广向来的一个老法子，使他更精密，更普遍罢了。还有一层，中国的公文裡，保存著无数古代阶级政治的遗形物，最不合今日民主共和国的精神。若一律改用白话，不但虚伪的文句可以扫空，阶级观念的根株也就可以一齐掘倒了。所以我们主张中华民国的法律公文应该一律改用白话，一律分段，一律加上新式标点符号；教育部既然正式提倡国语与标点符号，这个改革应该从教育部做起。我们盼望汤尔和这一次出来就职，至少可以做到这一件需要的改革。

　　

　　

　　近来中国新闻界捏造新闻的手段，似乎更巧妙了！前不多时，我们在北京《中华新报》上首先读到汉阳兵工厂被工人炸毁大部分，损失六百余万元的重大消息；然当日并无他报记载此事，我们还不敢深信；过了两天，北京各报差不多全有此事了。“三人成市虎”，这事竟很像真的了。然而此事竟是假的。最近的新闻製造家似乎也知道单製造“风闻”的新闻是不足以取信于社会的了，于是他们改换方法，竟来製造“档”！前两周，各报上登出曹锟、吴佩孚给孙文的第二电，说“先生反对联省自治，锟等极表同情。……”这一电，当时我们都信以为真，现在洛阳方面却正式否认此电了。前日（22日）《黄报》登出王宠惠给陈炯明的一个长电报，说什么“非统一不足以裁兵，非裁兵不足以理财，非理财不足以救亡……”后来我们面问王氏，始知这个电报全是捏造的。研究历史的人，往往轻视无证据的记载，但他们对“档的证据”，却终不敢随便忽略。现在中国的新闻製造厂竟老实製造“档的证据”；这个风气一开，报纸的信用全失，今日不能取信于读者，将来也全无历史参考的价值了！



　　

　　

　　我们在第十二期裡曾提出一个假定的目前计画，内分政治和财政两分部。政治项下只有两条：一是由中央从速召集各省会议，一是由中央提出公开的条件，消除奉、直的私斗。关于第二条，我们在前周的短评裡已指出他的重要了。最近听说孙文的代表张继到京后也说孙氏主张奉、直私斗应该调解，又听说黎元洪也有这种主张，这都是很好的消息。但我们要补充一句。我们说的“消除奉、直战祸”，并不是姑息的调和；我们要求奉、直双方裁减军备，双方克期裁兵，双方实行取消“联督割据”：这才是真正的消弭北方战祸。但这是一种“与虎谋皮”的事，非有全国舆论协力作先声，协力作后盾，这事是不容易收效的。我们很盼望全国的舆论界少费精神去替王宠惠们製造俏皮的绰号，——什么“学究内阁”、“反串内阁”——而回转头来，向这个逼人的问题上作点有力的鼓吹！

　　同时我们还要盼望全国的舆论界一致督促中央早日召集一个各省会议。当直、奉战争还不曾完全终了时，我们在五月十四日的报上便提议一个公开的南北和会，由和会议决召集旧国会，作为统一的一个条件。当时这个提议若实行了，现在国会裡决没有什么“民八”、“民六”的纷争，也不致到今日还是这样四分五裂的中国了！但当日战胜的实力派自作聪明，以为“法统重光”之后，什么问题都没有了；于是他们反对和会，反对各省会议，迫不及待的就把黎元拱拥出来了，就把国会恢复了；既不问事实上统一的阻碍，又不顾南方的心理，又不顾国会内部的法律问题与感情问题；所以国会虽然开会了，黎元洪虽然做了总统了，然而国家分裂如故，统一还是遥遥无期的，国会裡唱过几次的武戏还是小之又小的恶果呢！当时以为统一的障碍是孙文，孙文倒了，统一还是不能实现。当时又以为国会的障碍是广东的非常国会，现在非常国会没有了，然而国会还不能太平无事的进行。我们再三考虑现在的政治情形，只有下面的简单结论：

　　（1）武力统一是绝对不可能的，做这种迷梦的是中国的公贼！

　　（2）宪法是将来的政治工具，此时决不能单靠宪法来统一的。

　　（3）大革命——民主主义的大革命——是一时不会实现的；希望用大革命来统一，也是画饼不能充饥。

　　（4）私人的接洽，代表的往来，信使的疏通，都是不负责任的，都是鬼鬼祟祟的行为。道理上这种办法是不正当的，事实上这种办法是很困难的。分赃可用此法，卖国可用此法，谋统一不可用此法。

　　（5）在今日的唯一正当而且便利的方法是从速召集一个各省会议，聚各省的全权代表于一堂，大家把袖子裡把戏都摊出来，公开的讨论究竟我们为什么不能统一，公开的议决一个实现统一的办法。

　　我们盼望全国国民仔细考虑这几条简单的结论，我们更盼全国的舆论家评判这几条结论。

　　

　　

　　近日有好几家报上登出了一家通信社传出的一段新闻，说：

　　回忆两阅月以前，蔡元培、王宠惠、罗文干、汤尔和……等十六人发表一篇皇皇大文，题为《我们的政治主张》。……现在十六位中，已有三位为当局台上人物，而彼等政治主张并不见其实行。……二十号《努力周报》已有极严重之表示，当局者颇难措置，于是好事者特于22日下午，在铁狮子胡同顾宅邀集十六位学者开一茶话会，冀藉交换政治主张。孰知某君仍坚持二十号《努力周报》上所载两种要求，向王博士追索组阁的计画，及大政方针甚力，博士无以应，但说过节。某君继进以严重的忠告。博士不堪，互相驳诘，至面红耳赤，彼此不欢，经主人出而排解，始罢。

　　这一段新闻有许多很不确实的地方。第一，22日的茶会上在座的人只有五位是当日发表《政治主张》的人。第二，这一次茶会的目的本是要讨论目前政治的计画的，并不是什么“好事者”邀集来调解某方面的责难的。第三，当日的讨论确是很老实的，很垦挚的；但并没有“面红耳赤，彼此不欢”的事。第四，当日讨论三小时的结果是，王内阁不是没有计划的；不过在这个索薪索饷的节关之前，一切计画都是空话，所以他们不愿意在这个时候发表什么计画。——我们对于“王内阁有计划”的消息，自然是欢迎的。我们且让一步，耐心等候王内阁顺顺溜溜的过了中秋节之后，把他们的大政方针宣佈出来。我们盼望他们不要再使国民失望了！