这个国会配制宪吗？

　　

　　这个国会复活以来，所行所为，无日不自绝于国人，国人也早已厌恶痛恨他了。但国内有一班人，对于这个国会还存一点顾惜之意，他们的理由是希望国会早日把宪法製成。但我们到了现在，不能不正告他们：这个国会是决不配制定宪法的。我们且不说别的理由，单说三点：

　　第一，宪法是国家的根本大法，至少要能引起国人的信仰与崇敬。试问这一个光园拜寿，红罗厂领冰炭敬的无耻政客团体定出的宪法，能引起谁的信仰与崇敬？“不以人废言”乃是一句强人以所难的格言。这句格言，只可为极少数人说法，决不能望多数人奉行。用现在这班国会议员去制宪，检直是中华民国的奇耻大辱。宪法的尊严一定要断送在他们的手裡！

　　第二，这个国会制出的宪法一定不能应付中国今日的需要，一定不能满足国人的希望。例如我们希望将来的新国会人数要大大的减少，要减去现数三分之二以上：这个希望可不是与虎谋皮吗？又如我们希望将来的新宪法要打破现制国会专卖总统选举的制度：这又不是与虎谋皮吗？又如我们希望将来的新宪法要规定一种制裁国会议员自身的方法：这又不是与虎谋皮吗？总之，我们对于将来宪法上救济政治罪恶的种种希望，没有一桩不是与虎谋皮。国会制宪，本可怀疑；这个国会，尤其不配制宪。

　　第二，自从上月宪法起草员提出“国权”和“地方制度”两章草案以后，国会不配製宪的证据更明显了。国会中人对于这个带联邦制性质的草案，早已纷纷表示反对了。反对的议员，大约不出两派。一派是禀承那些割据的军阀的意旨，要替军阀保持割据的局面；还有一派是代表垄断式的财阀说话，因为他们老板的营业跨有几省的地面，怕省权伸张以后，他们垄断的局面就没有现在这样容易了。上星期宪法会议裡的捣乱，试问是不是这两派的议员闹出来的？将来这种丑戏还多著呢！我们从这一次的纷争上，更可以证明这个国会决不配製宪。

　　总之，宪法是根本法律；民治国家的法律决不是那班自己不守法律的无耻政客所能制定的。我们可以预言：吴景濂、张伯烈的国会即使定出一个宪法来，将来决不会有宪法的效能，将来不过添一张废纸！



　　

　　上海罢市的取消

　　

　　上海总商会，去年因为受了英国旅华商会的刺激，曾对于裁兵理财两个问题有一番书面的表示；并且当时传说，他们曾想于本年旧曆正月十九日举行罢市，以为裁兵理财的示威运动。后来又有元宵节（3月2日）大罢市的传说。以近日的事实看来，这件事是无形取消的了。2月27日上海各报登有上海工会，中华工会总会等五个劳动团体的联合声明，说：

　　近日沪上各报宣传，有元宵总罢工之谣，……敝会绝对声明，毫无关系。

　　劳动团体尚如此说，那素来慎重的总商会，在何丰林的势力之下，更不消说了。果然上海3月1日电说：

　　商会联合会发表宣言，略谓日咋之裁兵要求，系出于国民之公意。……此事将来必见事实。罢工罢市为最后之手段，目下尚非其时。（2日《晨报》）

　　也许有些人对于上海罢工罢市之取消，觉得很失望的。但我们觉得这是意中之事，并不足使我们失望。正月十五或十九，罢一天市，那不过等于延长假期一天，并不是什么了不得的大事。所以元宵或十九大罢市的话，本身就有点滑稽了。况且罢工罢市是很笨重的消极武器，很难使用，更难持久。对于一个极简单的目标，如八年六月要求曹、陆、章的免职，那还可以一用。至于制度的改革，决不是一天乃至三五天的罢市罢工所能做到的。而商会联合会提出的三个目标——裁兵，制宪，理财——又都是制度的改革。我们早就不曾期望他们用一天的放假式的罢市来敷衍这几个制度上的大问题。即使罢市实现，也不过是一种示威的运动；以后如何能使这些目的一一做到，究竟还是要倚靠实际的组织和不断的运动的。

　　我们对于全国的商界，不希望他们用一两天的罢市来敷衍几个大问题，只希望他们早日觉悟政治不良是近年实业不振和商业衰败的大原因；早日觉悟内政不清明是商界实业界受种种外侮侵陵逼迫的原因。我们希望他们从书面的表示，进一步为实际的组织，再进一步为实力的政治活动。

　　

　　司法独立之破坏

　　

　　北京政府决心要倒行逆施的去办理罗文干的一案，竟于一个月之内把馀启昌实授了大理院院长，把高等检察厅厅长也换了人，现在竟把原来办理此案的地方检察厅厅长熊元襄也调部任用了。现在从地方检察厅直到大理院，很可以说是呵成一气了！我们只好拭目以待“瓮中捉鳖”的把戏的实现！

　　这种很明显的蹂躏司法的表示，竟不闻国中有什么抗议，也不闻司法界有什么抗议。这真是很奇怪的现象。

　　在这个沉寂的司法界里，只有东省特别法院李家鏊等痛驳司法部“佳”电的“真”电，可算是静夜的孤钟了。司法部原电痛斥李家鏊等对罗案的抗议，并且很严厉的威吓他们：“勿以法院之尊严，为他人之机械。如果执迷不悟，则法率具在，本总长虽深爱同人，亦不能为之原也”。李家鏊等驳电有云：

　　罗案自始无告诉人，据本年1月14日《政府公报》所载不起诉处分书，及上年十一月大总统复吴巡阅使梗电，已足证明，自无庸目睹情形，方知底蕴。声请再议，仅限于告诉人，《刑诉条例》亦已明白规定，其先再议之馀地，何待烦言。钧电谓此案再议，原有声请之人。究竟此种再议，从何而来，同人实所未解。前奉宥电，既谓依《刑诉条例》第二百五十五条，令行地检厅依法办理，自不得不谓之命令再议。以不得声请再议之案，而仍依再议程序，将已受不起诉处分之被告，重行羁押，尤不得不谓之蹂躏人权。

　　又说：

　　特区法院原为撤废领事裁判权而设，但亦须执法者均能守法，方足以杜外人之口实。今违法之举动，竟出首善之当局。使上行下效，相率而不守法，是为无法之国家。收回法权，宁不绝望。与其虚糜国帑，何若停办之为愈。

　　又说：

　　况宥电既有不吝教诲之语，足见钧座有虚怀下问之心，自同人竭诚相告，复反来电诘责，指为越轨，存心文过，实已流溢行间。

　　对程克们说这种道理，虽然无异于对牛弹琴，但这种切直的抗议在今日这种寒蝉式的司法界中确是很难得的了。