张绍曾的内阁早就该走了
　　
　　我们以为张绍曾的内阁是不会自动的去位的了。然而中国的政治界里，不可能的怪事往往会产生。张绍曾内阁竟通电总辞职了。
　　据北京报纸的传说，张内阁辞职的最近原因是保定、洛阳两方军阀强迫他们发表沈鸿英督粤，和孙传芳督闽的命令。连日报载洛阳专使李倬章和保定专使项致中在京坐催这两道命令的发表。张内阁既挂着“和平统一”的招牌，自不敢贸然发表这种“武力统一”的表示。争执的结果，张绍曾已允发表孙传芳督闽，后来终不敢发表，遂致全体辞职。
　　若这种消息是确实的，张内阁居然肯以去就和保、洛军阀为主张上的争执，总算有点政治手段的了。所以有些报纸竟因此很表示恭维之意，如辛博森们的《东方时报》中文栏竟说：
　　张内阁……此次对闽粤问题，能抱定和平宗旨，宁牺牲总揆高位，不为武人势力所屈服，尤为数年来历任总理中所不多觏。（英文栏略同）
　　如果张内阁真能明白宣布武人压迫的状况，如果他们敢对于他们的太上政府明白宣战，那么，这种论调也许有人赞成。然而我们细读他们发出的辞职通电，翻来覆去，竟寻不出这种“不为武人势力所屈服”的精神。他们只说：
　　近日以来，粤中有僭名窃位之行，各方呈枕戈待旦之兆。和平立破，调剂无方。佳兵既与本志相违，坐视又惟滋乱是惧。
　　“僭名窃位”是明指广州；而“枕戈待旦”一句，也可指奉天，也可指四川，但决不能算是直指保定、洛阳近日的威迫。无论谁读这电文，只看见张内阁对孙文的抗议，而看不出一毫反抗曹、吴的决心！
　　然而张内阁的辞职，又似乎不容易挽回了。因为他们那个烂调骈文的通电里，只有“僭名窃位”一句是斩钉截铁，不会有别解的。而这一句所攻击的事实又是最不容易挽回的。如果张内阁希望用这一层为进退的条件，那就未免太笨了。他们该不至于这样笨拙罢。
　　所以我们可以猜想，张绍曾内阁这一次辞职是真想下台不干了。不干的原因，也有种种说法。《星报》说是：
　　实因内部意见不一，张敬舆无法制驭；于是欲以一走弥缝之。对于闽粤两令，亦并非绝对拒绝，乃已诺发表而复悔之，无法反讦，而欲以总辞职先发制人。
　　《晨报》说是：
　　张自就职以来，虽据和平统一主义，而毫无根本计划，今日敷衍甲，明日敷衍乙，弄得左右为难，进退失据。则此时之辞职，吾人固犹恨太晚也。
　　在我们看来，张绍曾的内阁早就应该走了。无论他们的和平统一主义有无根本计划，即使他们真有根本计划，这八九个人也不是能做到和平统一的人。全国唾骂一个无耻的彭允彝，而张内阁始终庇护他；司法界舆论界攻击一个程克，而张内阁始终拥护他。军阀滥杀工人甚至滥杀无辜的律师，而张内阁始终不说一句话。元宵节北京军警殴打市民提灯会，使多少少年学生流血受伤，而张内阁不闻不问。这班人早已失国人的信用了。失了国人信用的人而妄想做统一的梦，岂非倒行而求进吗？
　　总之，张内阁对于一个无耻的彭允彝，尚不能去，而竟有人信他们这次的辞职是反抗保、洛军阀的表示！这种信仰心，是我们不敢领教的。

