武力统一之梦
　　
　　我们在上期本报里，曾指出张绍曾内阁辞职的通电，只明白表示了张内阁对孙文的抗议，而没有一毫反抗曹、吴的决心。
　　这一周里，这话竟完全证实了。从张绍曾内阁不敢反抗保、洛军阀的情形看来，我们更可以明白张内阁当日口头表示的“和平统一”的话早已无形取消，而今日北方军阀实已决心要做“武力统一”的迷梦了！
　　我们在去年夏间亲自听见一位代表军阀的阁员说，“只消两万兵直捣广州，什么事都没有了。”我们当时就说，“你们为什么不能先弄两万兵直捣奉天呢？”
　　现在的形势只有比去年更糟了。东三省的内政和军备，都已非去年战败之后的情形可比；财政一方面，尤非各省所能比。广东方面，无论北方军阀如何勾结沈鸿英，如何资送孙传芳，他们至多能扰乱广东，而决不能征服广东。四川方面也是如此：他们无论如何帮杨森、刘湘的忙，他们至多也只能扰乱四川，而决不能征服四川。至于中部各省，我们只看见齐燮元四面扩张地盘，努力为他自已制造势力；这个野心辣手的武人，岂肯久居曹、吴之下？
　　一年以来，直系军阀早已把一年前所得的一点相对的同情都渐渐失去了。本来直系之中也只有吴佩孚可以勉强支撑门面；去年就是国中最激烈的报纸，也还称他为“较为开明”的军人。但京汉铁路罢工事件，洛阳、保定、武昌三方军阀的倒行逆施，武力统一的阴谋的显露，征闽乱粤图川的计划的实行，国人对于吴佩孚早已非常失望了。对吴佩孚尚且如此，对曹锟一班人更不用说了。
　　以这班已失人心的人，当此无从收拾之时局，而他们还全无觉悟，仍旧实行他们倒行逆施的武力主义，——他们的失败是可断言的，并且不足惜的。只可惜人民的糜烂，反动政治的延长，从此更不知何日才得终了呵。

