解嘲
　　
　　从前王宠惠内阁下台之后，汤尔和君曾对我说：“我劝你不要谈政治了罢。从前我读了你们的时评，也未尝不觉得有点道理；及至我到了政府里面去看看，原来全不是那么一回事！你们说的话，几乎没有一句搔着痒处的。你们说的是一个世界，我们走的又另是一个世界。所以我劝你还是不谈政治了罢。”
　　这个忠告自然是很欢迎的。但我们却也有一种妄想：我们也明知那说的和行的是两个世界，但我们总想把这两个世界拉拢一点，事实逐渐和理论接近一点。这是舆论家的信仰，也可以说是舆论家的宗教。所以我们虽相信汤君的话有理，却还不能实行他的话。
　　但我们近来也常常忍不住嘲笑自己道：“原来全不是那么一回事！”
　　即如此次张绍曾内阁总辞职的事，我们虽然也认定他们的辞职决不是反抗保、洛军阀的表示，但想不出他们为什么要出此一举。他们的辞呈里明明拿“僭名窃位”、“枕戈待旦”为理由，而这两桩又都不是一纸辞职通电就能销灭了的。所以我们曾猜想他们这一次辞职是真想下台不干了。
　　然而“原来全不是那么一回事”！他们又都干了，并且帖耳低头的把保、洛军阀所要求的十二道命令一齐发表了。
　　究竟是怎么一回事呢？
　　我想民党议员王恒似乎得着一个答案了。他在他的《致张绍曾书》里，曾说：
　　稔知足下（张绍曾）富有神经病。……害神经者，……其犯罪也，非从其所欲而充分为之不止。
　　其实何止张绍曾一人！今日支配国事的人，——酒狂之上将，财迷之候补总统，酒色狂之国会议长——那一个不是“非从其所欲而充分为之不止”的神经病人！怪不得我们说的话“完全不是那么一回事”了！
　　
　　四川的省宪草案
　　
　　RT君在《湖南的财政》一篇里，指出湖南省宪关于预算案一项，规定教育经费等项的百分比例，和事实相去太远，致使新政府成立后预算案竟提不出。他说的很痛快的：若依现状编预算，结果便是违宪；若依宪法的规定来编预算，结果便是不可能。（参看《努力》第四十五期登的原文）
　　我因此想到现在许多制宪的先生们，误认了“宪法为百年大计”的话，以为百年的大计尽可以不顾目前的事实。法律是应付事实的一些通则。法律若不顾事实，结果必至于提倡违法。使人认守法为不可能，岂不是等于提倡违法吗？
　　今天我们接到四川省宪起草委员会草成的《四川省宪法草案》，全文共一百五十九条，我们匆匆看过，不能详细讨论，但我们看这里面关于财政一项，虽然也有教育基金（第八十条），和重要实业的奖励补助（第八十六条）等等，但都不曾规定预算案里各项支出的百分比例。这一端确是胜于湖南省宪法的。
　　但四川的草案中也有许多太远于事实的。例如第四十条说：
　　省议会得以左（下）列方法解散之：
　　（一）由省议会以议员总额三分一以上之联署提议，三分二以上之出席，出席议员三分二以上之可决者。
　　（二）由全省公民二十分之一以上之联署提议，经全省公民总投票过半数可决者。
　　（三）省长以政务员全体之副署，或监政院之咨请，提出理由书，交全省公民总投票过半数可决者。
　　这三个法子其实等于说省议会是无法解散的。第一法，等于与虎谋皮，自然无效。第二法既要全省公民二十分之一以上的提议，又要全省公民总投票过半数的可决，是做不到的。全省公民二十分之一，是一个很大的数目；在最近的将来，在交通不便而疆域辽廓的四川，全省公民的总投票也不会有二十分之一的公民出来投票的。这种规定岂不是等于具文吗？第三个办法更没有道理了。四川省宪上规定省长是全省人民直接投票公选的。全省人民直接选出的省长，而必须得全省公民总投票的可决，然后可以解散省议会，这又何必呢？监政院也是各县县议会选举出来的五个监政员组成的。各县县议会举出之监政院之提议，又得全省公民直接选出的省长的同意，而仍必须经过公民总投票的可决，这又何必呢？况且解散议会本是行政部的一种最后自卫的方法，解散之后，如民意不服，仍可把原有的议会选出来。又何必于解散之先经过这种笨重的手续呢？
　　“人民总投票”在今日是一个很不容易施行的制度。数年前，湖南省宪的最初草案里屡用人民总投票的法子，已为学者所讥评。然而这个制度还时时出现于各种省宪草案里，这也是今日政论家不顾事实的一个证据了。
　　《四川省宪法草案》里的第十章《监政院》一项颇有点别致。第百二十三条说：
　　监政院置监政员五人，由各县县议会选举之。
　　第百二十八条说：
　　监政院之职权如左（下）：
　　（一）省议会有违法行为时，得咨请省长提出解散案，付全省公民总投票表决。
　　（二）省议员有应受惩戒行为，省议会不为提议时，得咨请省议会议决。
　　（三）官吏有违法行为时，得咨请省长查办。
　　（四）省长，政务员，省法院司，法官，审计员，依本法第三十四条之规定，应行弹劾，省议会不为提议时，得提出弹劾案，咨请省议会议决。
　　（五）议员官吏有犯罪行为，检察官不为起诉时，得咨请司法司，令行检察局，提起公诉。
　　（六）监察各项官吏之考试。
　　这大概从旧日的御史制度变出来的。现在的议员先生实在变成“三不管”了，这种弹劾机关是不可少的。只可惜这种机关竟定为“每五年改选一次”，未免太短了。我们以为全省的县议会选出来的五个“有学识风节”的监政员，应该有终身的任期，以不失职为消极的限度。不知四川的宪法起草员以为如何？

