外交与内政
　　
　　果然一个不爱管政治的民族，一听得外交问题，也都感奋兴起了！3月25日上海的对日游行大会，参加者一百六十个团体，共五万余人，可算是空前的大举。26日，北京的方面，大雨淋漓之中，也有几千人的大游行；次日，平素麻木的北京商界也居然有千人的游行集会！其余各地方也都有很严肃的表示。
　　我们对于这种热情的表示，不但不发生乐观，只能发生感喟。
　　外交的问题不是孤立的，是和内政有密切关系的。向来说，“弱国无外交”，其实是“内乱之国无外交”。四分五裂的中国，破产的财政，疯狂秽污的政治，九个月换五个外交总长的外交，秽德彰闻的国会，是不是可以号召全国一致的热心来作外交的后盾？
　　固然旅顺、大连是要争回的，固然1915年的条约是应该废止或根本修正的。但达到这个目的的方法不在乎一日半日何丰林一类保障之下的游行，不在乎无数滥调的“快邮代电”（我的朋友刘文典先生说，“快邮代电”正是中国人最下流的劣根性的铁证）。达到这个目的之法，只有一条，就是澄清内政！
　　内政不清明，国家不统一，上无可以号召全国人心的政府，下无一致爱护政府的国民，是外交失败的最大原因。中央无法可以对付割据东三省的张作霖，如何能对付那占据旅、大的日本？驻欧的各公使竟到了同盟罢工的境地，驻日本的公使当此时期至今还逗留不曾出国门。有人说过：“后盾”固然重要，但“前矛”更其重要。即使我们假定今日果有对外的民气可作后盾，无奈这种不争气的政府决不配作我们的前矛呵！
　　我们老实承认，我们对于今日的外交问题，实在鼓不起热心来作激昂慷慨的鼓吹。我们只希望国人从这种失败的外交状况上格外感觉早早澄清内政的迫切！
　　
　　告日本国民
　　
　　我们对于国内的态度，具于上条。然而日本一部分国民的最近表示，也使我们不能不对他们提出一个忠告。
　　日本贵族院议员蜂须贺正韶侯爵等，及众议院议员冈崎邦辅等，共一百三十余人，发起对华国民同盟会，于3月22日开发起人总会，议决一种宣言和决议；并定于28日开大会。他们的决议如下：
　　日本国民对于大正四年之中日条约，今后无论中国出何种态度，亦断不容其废止。
　　这明是替日本政府答复中国政府通牒的论调作后援了。他们的宣言颇长，大旨有两点：
　　（一）已由独立国家间成立之条约，而于日后宣言无效，乃外交史上未曾见之特例。
　　（二）中日条约乃曾溅帝国国民之血，防遏俄国之侵略，为中日共存筹划之结果，实我国策之础石也。
　　我们不用谈外交史的特例，也不用多谈两国近世史上的往事。我们只须指出三点：
　　（一）1915年的中日交涉，为日本外交史上一件最不幸的事件：所获得的权利，远不能抵偿日本的两桩绝大损失：（1）中国国民的排日运动，（2）世界列国对日本的怀疑，日本国际信用的低落。
　　（二）山东问题之解决，青岛之交还，庚子赔款退还之酝酿，这都是和解中、日两国国民间仇视的心理的具体有效的政策。但1915年的条约不根本修正，旅、大的问题不根本解决，则是眼中之钉尚在，中、日之亲善终于无期。
　　（三）此次中国之提议，正是给日本一个绝好的机会，使日本政府可以根本挽救大隈时代的外交大失策，使中、日国民间可以根本消除十余年的不幸的仇视。
　　日本的国民，不能了解这个时机的远大的意义，而仅仅为咬文嚼字之“无用之纷争”，这是我们认为很不幸的。
　　
　　法国人的耻辱
　　
　　当上海市民举行五万人之对日大游行的那一日，法租界的巡捕房竟把中华民国全国学生总会的三益里总会所封闭了！全国各界联合会的会所也于同日被封闭了！各代表的行李都被限令搬出了！
　　法兰西民族在历史上是有争自由而战的荣誉的；三色的国旗，代表这个光荣的民族的三大主义：自由，平等，博爱。法国人在中国，向来也还有拥护中国爱自由者的表示，所以二十年来的中国政争，法租界向来是民党和其他爱自由者的退避之所。
　　但是近年来的法国民族早已不是那历史上光荣的La belle France了！莱因河畔的横行，我们也许原谅他们为迫于救亡不得已而出此。但上海的法国巡捕房近年的行为，实在有我们不能不认法兰西民族的奇耻大辱的。
　　《新青年》不被禁于北京，不被禁于广州，而两次被禁于上海法捕房！陈独秀在北京虽曾被捕，然北京军警拘捕独秀于亲见他布散传单之时，而后来安然出狱，不曾受半文之罚金。而陈独秀在法界两次被拘，罚金与讼费使他破产还不够。这种比较不够使我们反省吗？
　　中法实业银行复业案的种种黑幕还未终了，中法通惠工商学校的种种黑幕还未终了，而法捕房竟不许全国学生总会开会，终于把他们的总会所封闭了。
　　我们要正告法国人和一般热心提携中法文化事业的人：安南禁偶语的法令未除，而法国的市侩居然在中国替何丰林们作鹰犬了！十年的中法文化提携的呼号，远不如三益里的一张告示，两纸封条力量之大！

